Sigieri di Brabante e la dottrina della doppia verità 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 28227/01/14 09:43 283Capitolo 3t-BDSJTJFMBGJOFEFMMBTDPMBTUJDBna, che fu chiamata della “doppia verità”, è c o n o g n i e v I'd e n z a d i r e t t a m e n t e contraria al punto di vista tomistico, il quale ammetteva la perfetta armonia tra fede e ragione. Le stesse tesi di Sigieri furono sostenute da un suo scolaro, il danese Boezio di Dacia, la cui opera Sull’eternità del mondo è stata scoperta recentemente. La dottrina della doppia verità doveva diventare, nel XIII secolo e in quello successivo, una scappatoia molto comune tra i filosofi del tempo. Anche nella forma che aveva ricevuto da T ommaso, l’aristotelismo suscitò opposizione da parte di quei filosofi che preferivano seguire il tradizionale indirizzo agostiniano della sco-lastica, e diffidenza e condanne da parte delle autorità ecclesiastiche. Il 7 marzo 1277 il ve-scovo di Parigi Stefano T empier condannò, tra molte proposizioni averroistiche, anche al-cune proprie di T ommaso. Pensatori di ispirazione agostiniana – come Giovanni Peckam, inglese, Matteo di Acqua-sparta, italiano, e altri minori – difesero contro Tommaso la dottrina agostiniana dell’il-luminazione: l’uomo non conosce la verità attraverso i procedimenti dimostrativi della ragione, ma attraverso una specie di illuminazione che il suo intelletto riceve direttamente da Dio. Enrico di Gand (1217 o 1223-1293) criticò l’intellettualismo di T ommaso e affermò che la volontà non segue necessariamente il giudizio della ragione, ma che questa si limita a pro-porre gli oggetti tra i quali la volontà fa poi la sua scelta. Inoltre la volontà è superiore all’in-telletto, perché la sua disposizione è rivolta all’amore, mentre quella dell’intelletto è rivolta alla sapienza, a cui l’amore è superiore. Il tomismo fu invece difeso, di regola, dall’ordine domenicano, cioè dai confratelli di T om-maso. Tra essi si può ricordare Egidio Romano (Colonna), morto nel 1316, il quale fu, tra l’altro, uno dei più decisi assertori della superiorità del potere papale su quello temporale dei principi della terra (v. “La filosofia giuridico-politica del Medioevo”, p. 290). La filosofia della natura e Ruggero BaconeIl XIII secolo vede una grande fioritura della filosofia della natura, a cui contribuisce la dif-fusione dell’aristotelismo, che, presentandosi come una sorta di enciclopedia del sapere, svincola l’attività speculativa dalla considerazione unilaterale dei problemi teologici e la avvia a quella dei problemi concernenti il mondo fisico, riconosciuto come dominio dell’in-dagine autonoma della ragione. Ma l’aristotelismo non fa che portare alla luce del sapere ufficiale quelle ricerche dirette a carpire i segreti del mondo naturale che non erano mai venute meno nel Medioevo, ma che costituivano un’attività d’eccezione, riservata ad alchimisti, maghi e simili dottori diabolici. Con il nuovo spirito aristotelico, la cui influenza non si restringe a coloro che rimangono più aderenti alla lettera del sistema aristotelico, ma investe l’intero campo della cultura, la ricerca sperimentale cessa di essere lavoro segreto riservato agli iniziati e diventa un aspetto fondamentale della ricerca filosofica, assumendo così un posto ufficiale nell’enci-clopedia delle scienze. Già Alberto Magno aveva insistito sull’importanza della ricerca sperimentale, che però fu coltivata soprattutto dai francescani inglesi, tra i quali in particolare Roberto Grossatesta (v. cap. 1, p. 230), grande iniziatore di tale indirizzo. La reazione all’aristo telismo di Tommaso La difesa domenicana del tomismo La diffusione dell’aristo- telismo e l’impulso alla ricerca naturale 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 28327/01/14 09:43 284UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOIl massimo esponente dello sperimentalismo del XIII secolo è però Ruggero Bacone. Detto “dottore mirabile” (doctor mirabilis) per la sua vasta cultura, Ruggero Bacone nacque in Inghilterra tra il 1210 e il 1214; fu scolaro di Roberto Grossatesta e appartenne all’ordine francescano. Morì intorno al 1292. Le sue opere principali sono intitolate Opera maggiore, Opera minore e Opera terza. Bacone afferma che le fonti della conoscenza sono due, la ragione e l’esperienza, ma che solo quest’ultima «acqueta l’anima nell’intuito della verità», mentre la ragione non arriva mai a eliminare del tutto il dubbio. Non si dimentichi, tuttavia, che il modo in cui Bacone intende lo sperimentalismo non ha nulla a che vedere con quello moderno, ma si apparenta piuttosto al concetto di esperienza elaborato nel mondo antico. Il filosofo, infatti, non si riferisce a esperimenti condotti in condizioni controllate e senza interferenze esterne come quelle che turbano gli eventi naturali, ma alla semplice osservazione, senza alcun ausilio da parte di strumenti tecnici. L’esperienza, secondo Bacone, è di due specie: I l’esperienza esterna è quella che ci è data attraverso i sensi; I l’esperienza interna è quella che ci è data attraverso l’illuminazione divina. Bacone àncora quindi il proprio sperimentalismo al caposaldo della tradizione agostiniana, la teoria dell’il-luminazione. Dall’esperienza esterna derivano le verità naturali, dall’esperienza interna le verità sopran-naturali. Tuttavia anche alcune verità naturali, quelle di cui l’uomo è in possesso fin dall’ori-gine, derivano da un’illuminazione “generale” comune a tutti gli uomini, diversa dall’illu-minazione “straordinaria” della grazia, che Dio concede ai santi e ai profeti. L’esperienza interna è per Bacone la via mistica, il cui più alto grado è la conoscenza esta-tica. Lo sperimentalismo di Bacone si conclude così nel misticismo: non c’è quindi da me-ravigliarsi se, anche nel dominio della ricerca sperimentale, le sue ricerche siano cariche del carattere magico e religioso che gli alchimisti attribuivano alla loro scienza. Egli chiede alla scienza sperimentale l’invenzione di fatti sorprendenti e la scoperta di nuove meraviglie da aggiungere ai tesori dell’alchimia e della magia naturale. Tuttavia, si deve riconoscere a questa strana figura di frate francescano, alchimista e mistico, sperimentatore e teologo, il carattere di precursore della scienza moderna: sia perché ha dato il massimo valore alla ricerca sperimentale, sia perché ha riconosciuto nella matema-tica il fondamento e la guida di tale ricerca.2. L’aristotelismo di Duns ScotoIl “dottor sottile”Dopo una prima svolta della scolastica, imposta da T ommaso, se ne registra una seconda a opera di Giovanni Duns Scoto. Si tratta di una svolta decisiva, che condurrà rapidamente la scolastica alla fine del proprio ciclo e all’esaurirsi della propria funzione storica. Ruggero Bacone: vita e opereIl significato dell’esperienza per Bacone Esperienza esterna ed esperienza interna Gli esiti mistici dello speri- mentalismo baconiano 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 28427/01/14 09:43 285Capitolo 3t-BDSJTJFMBGJOFEFMMBTDPMBTUJDBAnche la posizione di Duns Scoto è determinata dall’aristotelismo, inteso però come “lo spiri-to” del sistema, e non come il sistema stesso. In altre parole, se per T ommaso l’aristotelismo è una dottrina che bisogna correggere e riformare, per Duns Scoto esso è “la” filosofia, che biso-gna riconoscere e far valere in tutto il suo rigore per ricondurre la scienza umana entro i suoi giusti limiti; se per T ommaso si tratta di usare l’aristotelismo per spiegare la fede cattolica, per Duns Scoto si tratta di farlo valere come principio che restringe la fede nel dominio che le è proprio, ovvero quello pratico. L’ideale di una scienza assolutamente necessaria, cioè intera-mente fondata sulla dimostrazione, e il procedimento critico, analitico e dubitativo scelto da Duns Scoto costituiscono l’espressione della sua fedeltà allo spirito dell’aristotelismo. L’appel-lativo che Duns Scoto ebbe dai suoi contemporanei, doctor subtilis, esprime pertanto solo il carattere esteriore del suo filosofare: la tendenza a distinguere e a suddistinguere, l’inconten-tabilità analitica che cerca la chiarezza nell’enumerazione completa delle alternative possibili. Giovanni Duns Scoto nacque nel 1266 o (secondo altri) nel 1274 a Maxton (oggi Littledean), in Scozia. Studiò a Oxford e a Parigi e in entrambe queste Università fu maestro. Morì l’8 set-tembre del 1308 a Colonia. Visse dunque solo quarant’anni circa, ma questo breve spazio di vita fu occupato da un’attività intensa, anche a giudicare dalle opere che gli si possono attri-buire con certezza: Il primo principio; Questioni di metafisica; Opera di Oxford, che è il suo primo commento alle Sentenze di Pietr o Lombar do, t enut o a Oxfor d; Appunti delle lezioni parigine, che è il suo commento alle Sentenze tenuto a Parigi. Poco probabile è invece l’auten-ticità de Il principio delle cose e dei Teoremi. Il teoretico e il praticoIl primo principio si apre con una preghiera a Dio che è nello stesso tempo la professione dell’ideale scientifico di Duns Scoto: Tu sei il vero essere, Tu sei tutto l’essere; questo io credo, questo, se mi fosse possibile, vorrei conoscere. Aiutami, o Signore, nel ricercare quella conoscenza del vero essere, cioè di T e, che la nostra ragione naturale può attingere. (Il primo principio, 1, n. 1)Duns Scoto non chiede a Dio un’illuminazione soprannaturale, una conoscenza “compiuta” per verità ed estensione, ma solo quella conoscenza che è propria della ragione umana na-turale. Anche se limitata, questa è la sola conoscenza possibile, la sola scienza per l’uomo. Oltre gli attributi che di T e i filosofi dimostrano, spesso i cattolici Ti lodano come onnipo-tente, immenso, onnipresente, vero, giusto e misericorde, provvidente per tutte le creature e specialmente per quelle intelligenti. Ma di questi attributi parlerò in un altro trattato, nel quale saranno esposti gli oggetti di fede (credibilia), ai quali viene accattivato l’assenso della ragione e che tuttavia sono, per i cattolici, tanto più certi in quanto si fondano non sul no-stro intelletto miope e vacillante, ma sulla tua solidissima verità. (Il primo principio, 4, n. 37)In queste righe è evidente il contrasto tra le verità della metafisica, che sono proprie della ragione umana e quindi valide per tutti gli uomini, e le verità della fede, alla quale la ragio-ne può essere soltanto “accattivata” e che ha una certezza solidissima solamente per i catto-lici. Per Duns Scoto la fede non ha nulla a che fare con la scienza, in quanto appartiene interamente al dominio pratico. La funzione dell’aristo- telismo in Duns Scoto Dio come «vero essere»La distinzione tra verità metafisiche e verità di fede 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 28527/01/14 09:43 286UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASODa tale convinzione scaturiscono la separazione e l’antitesi, che dominano tutto il pensiero di Duns Scoto, tra il teoretico e il pratico. Il teoretico è il dominio della necessità, quindi della dimostrazione razionale e della scienza. Il pratico è il dominio della libertà, dunque dell’impossibilità di ogni dimostrazione e della fede. La metafisica è la scienza teoretica per eccellenza, la teologia è la scienza pratica per eccellenza. Lo scopo della teologia non è quello di fugare l’ignoranza, ma di persuadere l’uomo ad agire per la propria salvezza. Il suo fine, in altri termini, non è contemplativo, ma educati-vo. Essa ripete di frequente i propri insegnamenti affinché l’uomo sia indotto più efficace-mente a metterli in pratica. Se per “conoscenza pratica” si intende quella che condiziona necessariamente e precede la volizione retta, l’intera teologia deve essere riconosciuta come conoscenza pratica, in quanto condiziona e determina la volontà e l’azione retta dell’uomo. Anche quelle verità che appa-rentemente non hanno riferimento all’azione sono in realtà pratiche. Infatti, se consideriamo ad esempio “Dio è trino” e “il Padre genera il Figlio”, la prima di queste verità include virtual-mente la conoscenza del retto amore che l’uomo deve a Dio, amore che deve dirigersi a tutte e tre le persone divine, perché se si rivolgesse a una sola di esse escludendo le altre (come appunto accade nel caso degli infedeli) non sarebbe il retto amore di Dio; la seconda affer-mazione include invece la conoscenza della regola per la quale l’amore dell’uomo deve diri-gersi verso il Padre e il Figlio, secondo il rapporto che essa appunto individua tra loro. Di fronte al carattere pratico della teologia, che perciò solo impropriamente e in senso molto specifico è “scienza”, sta il carattere teoretico della metafisica, che è scienza nel senso più alto. Sono per eccellenza oggetto di scienza o le cose che si conoscono prima di tutte le altre e senza le quali le altre non possono essere conosciute, o quelle che si conoscono con la massi-ma certezza. L’oggetto della metafisica possiede al massimo grado questo duplice carattere: la metafisica è dunque scienza nel massimo grado. (Questioni sottilissime sulla metafisica)Duns Scoto desume da Aristotele e dai suoi interpreti arabi l’ideale di una scienza necessaria, costituita interamente da principi evidenti e da dimostrazioni razionali. Ma per primo egli si avvale di questo ideale per restringere e limitare il dominio della conoscenza umana. Una volta ammesso che tutto ciò che non è dimostrabile razionalmente è puro oggetto di fede (cioè “regola pratica”, senza fondamento necessario), la ricerca scolastica, che da secoli rinnova-va il proprio tentativo di ridurre a compattezza di dottrina logica le verità della fede, cominciò ad apparire chimerica. I Teoremi presentano un impressionante elenco di proposizioni indi-mostrabili, che come tali entrano a far parte del dominio pratico della fede: non si può dimo-strare che Dio è vivo (XIV, n. 1); che è sapiente o intelligente (ibidem, n. 2); che è dotato di vo-lontà (ibidem, n. 3); che è la prima causa efficiente (XV); che è necessario alla conservazione della natura creata (XVI, n. 5); che coopera con le creature nella loro attività (ibidem, n. 6); che è immutabile e immobile (ibidem, nn. 11 e 13); che è privo di grandezza e di accidenti (ibidem, nn. 14-16); che è infinito nel senso della potenza (ibidem, n. 17). Duns Scoto ritiene impossibi-le dimostrare tutti gli attributi di Dio e, come vedremo (v. p. 288), anche l’immortalità dell’ani-ma umana. La certezza di queste proposizioni è dunque “pratica”, cioè fondata esclusivamente sulla loro libera accettazione da parte dell’uomo. L ’ideale aristotelico della scienza dimostrativa conduce Scoto a respingere, come estranei alla ricerca filosofica, gli assunti fondamentali della religione cattolica. La scolastica si avvia così a svuotare di ogni contenuto il suo stesso problema. Necessità e libertàIl carattere pratico della teologia Il carattere teoretico della metafisica Le proposizioni indimostrabili della fede Sintesi audio La crisi e la fine della scolastica; Duns Scoto 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 28627/01/14 09:43 287Capitolo 3t-BDSJTJFMBGJOFEFMMBTDPMBTUJDBLa conoscenza intuitiva e la dottrina della sostanzaDuns Scoto parte da una distinzione fondamentale: quella tra conoscenza intuitiva e cono-scenza astrattiva: I la conoscenza intuitiva è la conoscenza dell’oggetto presente nella sua esistenza reale; I la conoscenza astrattiva astrae (cioè prescinde) dall’esistenza reale dell’oggetto. Sulla conoscenza intuitiva è fondata la metafisica. Ma che cos’è l’essere, o la sostanza, che è l’oggetto della metafisica? Duns Scoto presenta un’interpretazione della teoria aristotelica della sostanza che costituisce la parte più sottile e originale del suo sistema. Posto che nella realtà non esistono che cose individuali e che l’universale esiste solo nell’intelletto (v. cap. 1, p. 214), Duns Scoto si preoccupa di trovare il fondamento comune dell’individualità della cosa reale e dell’universalità della cosa pensata, e lo riconosce nella sostanza, ovvero nella natura comune degli esseri individuali. La sostanza “uomo”, ad esempio, è la natura comu-ne di tutti gli uomini. E questa natura comune è il fondamento sia degli uomini singoli, che sono numericamente molti, sia dell’universale, o concetto, “uomo” con cui noi pensiamo gli uomini stessi. Dalla sostanza comune nascono quindi, da un lato, la cosa individuale che è nella realtà e, dall’altro, il concetto universale che è nell’intelletto. In che modo? La sostanza comune non è veramente né individuale, né universale: essa è di per sé indifferente a entrambi gli aspetti. Ma proprio in virtù di questa indifferenza non ripugna né alla cosa indi viduale, né al concetto universale: può così acquistare, come oggetto dell’intelletto, quell’universalità che ne fa un concetto e, come realtà fisica, quell’individualità che ne fa una cosa esterna all’anima. Ora, questa sostanza comune è l’oggetto proprio della conoscenza intuitiva. Mentre il senso coglie la realtà individuale esterna e l’intelletto astrattivo coglie l’universale, la cono-scenza intuitiva coglie la sostanza prima dell’universo, che è indifferente all’universalità e all’individualità, ma che nello stesso tempo costituisce il fondamento di entrambe. Infatti: I dalla sostanza comune nasce la cosa reale esterna attraverso un processo di individualiz-zazione, cioè di specificazione e determinazione, mediante il quale la sostanza comune si delimita e si concretizza in una cosa singola. Il risultato di questa delimitazione della so-stanza nell’individuo è chiamata da Duns Scoto haecceitas (da haec, il pronome con cui si indica la cosa singola): I dalla sostanza comune nasce l’universale, che è nell’intelletto, mediante un processo di astrazione e universalizzazione dovuto al concetto, o species. Duns Scoto dice che l’in-telletto e la specie concorrono a formare l’universale come il padre e la madre concorro-no a formare la prole. Antropologia ed eticaGli altri aspetti della dottrina di Duns Scoto sono sviluppi dei punti fondamentali accenna-ti nel paragrafo precedente. In particolare, il filosofo respinge il principio dell’analogia dell’essere affermato da T ommaso, perché ritiene che l’essere di Dio e l’essere delle creature abbiano un significato fondamentalmente unico, sul quale poi s’innestano i rispettivi carat-La sostanza aristotelica per Duns Scoto La sostanza comune non è né individuale, né universale Il rifiuto dell’analogia tra creatore e creature 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 28727/01/14 09:43 288UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOteri. Tra questi caratteri, quello che fa sì che l’essere proprio di Dio sia diverso dall’essere proprio delle creature è l’infinità. L’infinità è il solo attributo intrinseco di Dio, il che si-gnifica che Dio trascende, nella sua perfezione, tutte le creature. Così come molti attributi di Dio cadono nell’ambito della fede (cioè si possono credere, ma non dimostrare), lo stesso vale per l’immortalità dell’anima, che è indimostrabile. L’anima, infatti, è una sostanza, ma questo non significa che sia indistruttibile, poiché, se lo fosse, non potrebbe essere creata o distrutta neppure da Dio. Né vale a dimostrare l’immorta-lità dell’anima l’aspirazione di questa a una beatitudine eterna e ad una giustizia che remune-ri il bene e il male in un’altra vita, giacché non si può dimostrare che la beatitudine eterna sia il fine proprio dell’uomo e giacché ognuno trova la prima remunerazione della propria bontà nella bontà stessa e la prima pena per il proprio peccato nel peccato medesimo. L’altro fondamentale assunto dell’antropologia di Duns Scoto, nonché della sua etica, è la libertà della volontà. Questa non è determinata dalle valutazioni dell’intelletto: non è l’in-telletto che sceglie il bene verso il quale la volontà deve dirigersi, ma è la volontà che libera-mente si determina per questa o quella cosa, la quale, conseguentemente, appare buona all’intelletto. Il primato della volontà non riguarda solo l’uomo, ma anche e soprattutto Dio: la volontà divina non ha alcuna legge sopra di sé, perché essa stabilisce ogni legge. Non c’è un bene oggettivo e assoluto che si impone alla volontà di Dio, ma è bene ciò che Dio vuole. Per que-sto fare il bene, per l’uomo, significa fare ciò che la volontà divina gli prescrive. Tutta la vita morale dell’uomo si riduce così all’obbedienza ai voleri divini: obbedienza che, nella sua manifestazione più alta, consiste nell’amore di Dio. È questa la sola azione umana che non può mai essere moralmente cattiva, così come l’odio di Dio è il solo atto veramente cattivo che in nessuna circostanza può essere buono. Ogni altro atto può invece essere buono o cattivo, a seconda delle circostanze. All’amore dell’uomo verso di Lui, Dio risponde con la grazia, che è l’atto con il quale Egli ama colui che lo ama.3. La crisi storica e culturale del Trecento e la polemica giuridico-politicaVerso il dissolvimento della scolasticaLa crisi del XIV secolo costituisce ancora oggi un ampio argomento di ricerca e di dibattito tra gli studiosi. Rimandando alle lezioni di storia per l’analisi specifica dei suoi aspetti strut-turali e delle sue dinamiche, in questa sede ricordiamo come il Trecento – «l’autunno del Medioevo» di cui parla lo storico Johan Huizinga – veda il tramonto delle sue due maggio-ri istituzioni: il papato e l’impero. Sebbene Bonifacio VIII, a cavallo dei due secoli, tenti di restaurare integralmente la teocrazia pontificia celebrando il fastoso giubileo del 1300, e sebbene Enrico VII di Lussemburgo, nei primi decenni del secolo, cerchi di conservare all’impero l’ultima parvenza di prestigio, il fallimento di entrambi i tentativi sanziona l’irri-mediabile decadenza dei due pilastri dell’ordine politico medievale. L’immortalità dell’anima non è dimostrabile Volontà umana e volontà divina L’amore di Dio e la grazia 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 28827/01/14 09:43 289Capitolo 3t-BDSJTJFMBGJOFEFMMBTDPMBTUJDBI veri protagonisti e le forze trainanti della nuova storia ormai tendono a essere le grandi monarchie nazionali europee, che proprio nel Trecento procedono a un rafforzamento istituzionale, militare e burocratico delle proprie strutture. Contemporaneamente si assiste all’ascesa dei ceti mercantili e finanziari protocapitalisti e protoborghesi, operanti nelle città italiane e negli Stati transalpini. Sebbene queste classi, per il momento, non esercitino funzioni di dirigenza politica ad alto livello e non presen-tino ancora una propria definita visione del mondo – il che accadrà solo nel Rinascimen-to –, la loro influenza sulla vita politica, come su quella delle idee, diviene di anno in anno più rimarchevole. Tant’è che gli intellettuali di queste classi, che cominciano a contrastare il monopolio ecclesiastico della cultura, appaiono portatori di una tendenziale concezio-ne laica della vita, che li rende insofferenti alla prospettiva prevalentemente religiosa del-le scholae. E se la loro opposizione alla vecchia cultura appare più evidente nel dibattito politico circa la natura e gli scopi della società e circa il rapporto Stato-Chiesa, essa non tarda a manifestarsi anche nel campo più strettamente speculativo, sotto forma di contra-sto tra filosofia e teologia, e di antitesi tra interessi naturalistico-scientifici e interessi religioso-metafisici. Tutto ciò contribuisce ad accelerare il processo di decadenza interna della scolastica ini-ziato con Duns Scoto. Tra la morte di Duns Scoto e l’inizio dell’attività filosofica di Ockham (di cui parleremo tra poco) intercorrono solo pochi anni. Ma in questi anni la coscienza dei limiti che la ricerca scolastica incontra da ogni parte nel tentativo di spiegare i dogmi cattolici fa passi da gigan-te, rafforzandosi e approfondendosi in tutti i modi. Per la prima volta Duns Scoto aveva fatto valere l’aristotelismo come norma di una rigoro-sa scienza dimostrativa, e quindi come criterio limitativo e negativo della ricerca scolastica. Per la prima volta egli aveva affermato l’eterogeneità della teologia rispetto alla scienza speculativa e aveva riconosciuto il carattere pratico, cioè arbitrario, di ogni affermazione dogmatica. Tra i due domini che la scolastica aveva cercato di avvicinare e di fondere armo-nicamente si profilava così una scissione sempre più profonda. Una schiera di pensatori, nessuno dei quali presenta una personalità di prim’ordine e che perciò non fanno che esprimere l’atmosfera dominante del tempo, individua e scopre nuo-vi motivi di contrasto tra la ricerca filosofica e le esigenze della spiegazione dogmatica. Al-cuni filosofi relativamente indipendenti (come Durando di Pourçain e Pietro Aureolo) e alcuni discepoli di Duns Scoto (come Francesco Mayrone e T ommaso Bradwardine) accen-tuano il carattere arbitrario delle affermazioni dogmatiche. Il nominalismo, che si profila netto nei primi due, mina ulteriormente le basi della spiegazione dogmatica e avvia a un riconoscimento del valore dell’esperienza che porterà con Ockham al capovolgimento delle posizioni tradizionali. La reviviscenza dell’averroismo fa riaffiorare quella dottrina della doppia verità che diventerà il vessillo dello scetticismo teologico del periodo successivo. Dietro l’accentuazione pura e semplice della verità di fede, si nascondono la sfiducia nel tentativo di intenderla razionalmente e la convinzione che la ricerca filosofica non debba neppure proporsi questo compito impossibile, ma debba piuttosto scegliere altre vie. Infine, le discussioni giuridiche e politiche della prima metà di questo secolo, che culminano nell’opera di Marsilio da Padova, aprono la strada a un concetto razionale e positivo del diritto e dello Stato.… alle monarchie nazionaliLa laicizzazione della cultura La progressiva dissoluzione dell’armonia tra ragione e fede Scheda filmica Il silenzio di Dio e la saggezza dei semplici (Il settimo sigillo) 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 28927/01/14 09:43 290UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOLa filosofia giuridico-politica del MedioevoLa prima metà del XIV secolo è caratterizzata, oltre che dalla libertà e dalla spregiudicatezza delle discussioni teologiche e metafisiche, anche dalla libertà e dalla spregiudicatezza delle discussioni giuridico-politiche. Se si dà uno sguardo all’insieme di queste discussioni (occa-sionalmente menzionate nelle pagine precedenti), vi si scorgono due punti costanti di rife-rimento, l’uno dottrinale e l’altro problematico: la teoria del diritto naturale e il problema dei rapporti tra potere ecclesiastico e potere civile. La teoria del diritto naturale costituisce il quadro generale entro cui si muovono tutte le discussioni giuridiche e politiche della scolastica. Elaborata dagli stoici, divulgata da Cicero-ne e incorporata nel diritto romano, questa teoria è alla base di quella nuova creazione giuridica, caratteristica del Medioevo, che è il diritto canonico. Nella forma più completa e matura che questa dottrina ha assunto in T ommaso, la legge di natura è la stessa legge divina, che regola con perfetta razionalità l’ordine e il corso del mondo e alla quale devono ispirarsi sia le leggi civili, sia la legge religiosa che indirizza l’uo-mo al suo fine soprannaturale. Accogliendo ecletticamente le due alternative che la teoria del diritto naturale aveva di volta in volta seguito (entrambe reperibili negli stoici), T omma-so ritiene che la legge di natura sia nello stesso tempo istinto e ragione, perché comprende sia le inclinazioni che l’uomo ha in comune con gli altri esseri naturali, sia l’inclinazione razionale, specifica dell’uomo (v. cap. 2, p. 262). In una forma o nell’altra, la dottrina della legge naturale non viene mai messa in dubbio lun-go il Medioevo (e non lo sarà ancora per parecchi secoli), tanto da costituire, come abbiamo detto, lo sfondo comune di tutte le discussioni politiche dell’epoca. Il dibattito verte invece sull’autorità che incarna meglio, o più direttamente, o eminentemente, la legge naturale, cioè sul problema se questa autorità sia quella del papa o quella dell’imperatore. Su questo punto la polemica filosofica segue le vicende della grande lotta politica tra il papato e l’impero. Dalla teoria delle “due spade”, della quale verso la fine del V secolo si era servito papa Gelasio I per rivendicare l’autonomia della sfera religiosa nei confronti dell’autorità politica, il papato era passato gradualmente a sostenere la tesi della superiorità assoluta del potere papale su quello politico e della dipendenza di ogni autorità mondana da quella ecclesiastica, ritenuta la sola direttamente ispirata e sorretta dalla legge divina. Fu soprattutto con Innocenzo III (1198-1216), la cui opera ebbe in tutta l’Europa un’influenza enorme, che cominciò ad affermarsi in tutto il suo rigore la tesi della superiorità del potere ecclesiastico: da quel momento in poi le discussioni filosofiche sull’essenza del diritto e dello Stato s’imperniarono sul tema della superiorità dell’uno o dell’altro dei due poteri. All’inizio del XIV secolo tali discussioni diventarono particolarmente vive e accanite: in questo periodo la teoria del potere ecclesiastico di Egidio Romano, della famiglia dei Colonna, costitu-isce la migliore espressione della tesi curialistica, nella sua accezione più estesa. Non solo l’auto-rità politica, ma ogni bene o possesso deriva dalla Chiesa, e la Chiesa si identifica con il papa, il quale diventa perciò la causa unica e assoluta di tutti i poteri e di tutti i beni della terra. Negli stessi anni Giovanni di Parigi (1269-1306) ne Il potere regio e papale nega il pieno potere del papa e rivendica agli individui il diritto di proprietà, attribuendo al pontefice soltanto la funzione di un amministratore responsabile dei beni ecclesiastici. Alcuni anni La teoria del diritto naturale Potere ecclesiastico e potere civile I sostenitori del primato della Chiesa… … e i suoi oppositori 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 29027/01/14 09:43 291Capitolo 3t-BDSJTJFMBGJOFEFMMBTDPMBTUJDBpiù tardi, ne La monarchia, Dante Alighieri si preoccupa soprattutto di difendere l’indipen-denza del potere imperiale nei confronti di quello papale. Nella conclusione dell’opera, Dante afferma infatti: Così dunque è chiaro che l’autorità del monarca temporale, senza alcun intermediario, di-scende a lui dalla fonte dell’autorità universale: la quale, unica com’è nella rocca della sua semplicità, fluisce in molteplici alvei per l’abbondanza della sua eccellenza. (La monarchia, III, 16)Il complesso imponente delle opere politiche di Guglielmo di Ockham mira in vece a di-sgiungere la Chiesa dal papato, identificando la Chiesa con la comunità storica dei fedeli e attribuendo a essa il privilegio di stabilire e difendere le verità religiose: in questo senso il papato è ridotto a un “principato” istituito esclusivamente per garantire ai fedeli la libertà che la legge di Cristo ha portato agli uomini (v. pp. 303-304). Ognuno di questi scrittori anticurialisti ha una propria caratteristica, consistente nell’inte-resse specifico che intende difendere: per Giovanni di Parigi si tratta essenzialmente di un interesse economico-sociale; per Dante di un interesse politico; per Ockham di un interesse filosofico-religioso. Ma il complesso di questi interessi costituisce quello più generale della nuova classe borghese, la quale difende la propria libertà d’iniziativa contro il monopo-lio del potere rivendicato dal papa, appoggiandosi di volta in volta all’autorità civile che si dimostra più aperta o meno esigente nei suoi confronti. Nuove teorie politiche: Marsilio da PadovaL’opera di Marsilio da Padova presenta invece un carattere più radicale, poiché riesce a met-tere tra parentesi anche il fondamento comune di tutte le dispute politiche del Medioevo, cioè la dottrina del diritto naturale divino. Marsilio Mainardini nacque a Padova tra il 1275 e il 1280. Fu rettore dell’Università di Pa-rigi dal 1312 al 1313 e partecipò alla lotta tra Ludovico il Bavaro e il papato avignonese come consigliere politico ed ecclesiastico di Ludovico. T erminò di scrivere Il difensore della pace nel 1324 e più tardi, durante il suo soggiorno in Germania alla corte di Ludovico, com-pose un compendio di quest’opera con il titolo Il difensore minore. Morì tra la fine del 1342 e i primi mesi del 1343. L’originalità dell’opera di Marsilio consiste nel carattere positivo del concetto di “legge”, che egli prende a fondamento della propria discussione giuridico-politica, dalla quale esclu-de esplicitamente la concezione della legge come inclinazione naturale, o come abito produt-tivo, o come prescrizione obbligante in vista della vita futura. Marsilio si limita infatti a considerare la legge come «la scienza o la dottrina o il giudizio universale di quanto è giusto e civilmente vantaggioso e del suo opposto» (Il difensore della pace, I, 10, 3). Ma anche nell’ambito di questo concetto ristretto, per Marsilio la legge può essere conside-rata o come ciò che mostra quel che è giusto o ingiusto, vantaggioso o nocivo, e in questo senso costituisce la scienza o dottrina del diritto, oppure come un «precetto coattivo legato a una punizione o a una ricompensa da attribuire in questo mondo» (ibidem, I, 10, 4), e solo in questo secondo senso essa è propriamente detta “legge”. Il rapporto Stato-Chiesa, p. 319 TAVOLA ROTONDAL’affermarsi della nuova classe borghese La positività del concetto di legge 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 29127/01/14 09:43 292UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOLe caratteristiche di questa dottrina, che è alla base dell’intera opera di Marsilio, sono dun-que due: I l’idea che ciò che è giusto o ingiusto, vantaggioso o nocivo per la comunità umana non è suggerito da un istinto infallibile posto nell’uomo da Dio, né dalla stessa ragione divina, ma viene giudicato dalla ragione umana, creatrice della scienza del diritto. Si può osser-vare in questo aspetto del pensiero di Marsilio un primo accenno del passaggio dal vecchio al nuovo giusnaturalismo, che segnerà il XVII secolo e che attribuirà alla ragione umana il giudizio su ciò che è vantaggioso o dannoso per la comunità; I la limitazione del concetto di “legge” non al semplice giudizio della ragione (che di per sé costituisce solo una scienza, o dottrina), ma a quel giudizio che è diventato precetto coatti-vo perché è stato collegato a una sanzione. Questo secondo aspetto della dottrina di Marsi-lio fa di lui un precursore di quello che oggi si chiama “positivismo giuridico”. Questi presupposti fondamentali limitano il compito di Marsilio alla considerazione «di quelle sole leggi e governi che derivano immediatamente dall’arbitrio della mente umana» (Il difensore della pace, I, 12, 1). Da un tale punto di vista, il solo legislatore è il popolo: considerato o come «l’intero corpo dei cittadini» o come la «parte prevalente» (pars valen-tior) di esso, che esprime la propria volontà nell’assemblea generale e che comanda che «qualcosa sia fatto o non fatto nei riguardi degli atti civili umani sotto la minaccia di una pena o punizione temporale». Si noti che con l’espressione “parte prevalente” Marsilio intende riferirsi non solo alla quantità, ma anche alla qualità delle persone che hanno il compito di istituire la legge: ciò significa che la funzione legislativa può essere deferita a una o più persone, per quanto mai in senso asso-luto, ma solo relativamente e fatta salva l’autorità del legislatore primo, che è il popolo. Che sia il popolo a istituire le leggi è conveniente, secondo Marsilio, sulla base di tre consi-derazioni: I il popolo, facendo le leggi per sé, non può che fare le migliori leggi possibili, perché non nuocerebbe mai a se stesso; I il popolo osserva maggiormente una norma che esso stesso ha creato, piuttosto che una proveniente da una fonte esterna; I dovendo stabilire sul piano legislativo il bene e il male, il popolo tenderà a istruirsi e ad ac-quistare consapevolezza nell’ambito etico e politico. Alla legge così stabilita tutti sono ugualmente sottoposti, anche i chierici. Il fatto che uno sia o non sia sacerdote non ha nei confronti del giudice maggiore impor-tanza che se fosse contadino o muratore, come non ha valore nei confronti del medico che chi può ammalarsi e guarire sia o non sia un musico. (Il difensore della pace, II, 8, 7)Pertanto la pretesa del papato di assumere la funzione legislativa e la pienezza del pote-re non è che un tentativo di usurpazione che non produce e non può produrre altro che scissione e conflitti. Analogamente, per la definizione delle dottrine che riguardano la materia di fede (definizione indispensabile in tutti i casi lasciati dubbi dalle Scritture), allo scopo di evitare contrasti e divisioni tra i fedeli, l’autorità legittima deve essere rico-nosciuta non al papa, ma al Concilio convocato nelle debite forme, ovvero in modo che in esso sia presente, o direttamente o per delega, la «parte prevalente della cristianità» (Il difensore della pace, II, 20, 2 ss.). Il popolo come legislatore I limiti del potere papale Il rapporto Stato-Chiesa, p. 319 TAVOLA ROTONDA 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 29227/01/14 09:43 293Capitolo 3t-BDSJTJFMBGJOFEFMMBTDPMBTUJDBÈ facile rendersi conto della validità e della modernità delle tesi del Difensore della pace. In base a esse, il compito dello Stato viene limitato (secondo il principio che più tardi sarà reintrodot-to da Thomas Hobbes) alla difesa della pace tra i cittadini, cioè all’eliminazione dei conflitti, e conseguentemente il dominio della legge, come precetto coattivo, viene ristretto agli atti esteriori degli individui (restrizione importantissima, perché garantisce la libertà di coscien-za). Il diritto, inoltre, viene inteso come norma razionale puramente formale, secondo un in-dirizzo destinato ad affermarsi in modo sempre più marcato nelle concezioni moderne.4. Guglielmo di OckhamLa figura e l’opera di OckhamGuglielmo di Ockham è l’ultima grande figura della scolastica e nel contempo la prima fi-gura dell’età moderna. Dichiarando impossibile l’accordo tra la ricerca filosofica e la veri-tà rivelata, Ockham per la prima volta svuota di ogni significato il problema fondamentale da cui la scolastica era sorta e della cui incessante elaborazione aveva vissuto. Con ciò la scolastica medievale chiude il proprio ciclo storico e la ricerca filosofica si apre alla consi-derazione di altri problemi, primo tra tutti quello della natura, cioè del mondo al quale l’uomo appartiene e che può conoscere con le sole forze della ragione. In altre parole, l’im-possibilità di risolvere il problema scolastico implica immediatamente l’apertura di un pro-blema diverso, nel quale la ricerca filosofica possa riconoscere il proprio specifico dominio. Detto “dottore invincibile”, G u g l i e l m o n a c q u e v e r s o i l 1 2 9 0 a O c k h a m, n e l S u r r e y, i n I n g h i l -terra. Entrato nell’ordine francescano, studiò e poi insegnò all’Università di Oxford. Nel 1324 fu citato a comparire di fronte alla corte papale di Avignone per rispondere di alcune tesi sospette contenute nelle sue opere. Nel 1326 una commissione di sei dottori censurò 51 articoli desunti dai suoi scritti. Nel maggio del 1328 Guglielmo fuggì da Avignone insieme con Michele da Cesena, generale dell’ordine dei francescani e sostenitore della tesi (ritenuta eretica dal papato) della povertà di Cristo e degli apostoli. Rifugiatosi prima a Pisa, poi a Monaco presso l’imperatore Ludovico il Bavaro, che era in lotta con il papato avignonese, Ockham rimase in Baviera probabilmente fino alla morte, avvenuta tra il 1348 e il 1349. La prima e fondamentale opera di Ockham è il Commento alle Sentenze di Pietro Lombardo. Egli scrisse anche trattati di fisica e di logica (tra i quali è di grande importanza la Somma dell’intera logica), e sette libri di Quodlibeta. In difesa dell’imperatore e contro la pretesa di supremazia politica del papato Ockham compose numerose e vastissime opere, le più notevo-li delle quali sono il Dialogo fra maestro e discepolo e Sul potere degli imperatori e dei pontefici. L’impostazione empiristicaPer limitare, o addirittura negare, la possibilità di spiegare razionalmente i dogmi di fede, Duns Scoto si era servito dell’ideale aristotelico della scienza. Per lo stesso scopo Ockham si serve del rimando all’esperienza. Il suo punto di vista è quello di un empirismo radicale: tutto ciò che oltrepassa i limiti dell’esperienza non può essere conosciuto, né dimostrato La modernità del Defensor pacis Un nuovo problema per la filosofia L’empirismo radicale e l’indagine del mondo naturale Esercizi interattivi L’opera politica di Marsilio da Padova 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 29327/01/14 09:43 294UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOdall’uomo. Le verità teologiche, che per l’appunto concernono ciò che è al di là dell’espe-rienza (il mondo soprannaturale e Dio), cadono perciò al di fuori della ricerca filosofica. Proprio in quanto si fonda sull’esperienza, la conoscenza umana si apre invece al mondo della natura, verso il quale si indirizza l’interesse prevalente di Ockham. Il fondamento dell’intera dottrina di Ockham è una teoria dell’esperienza che egli espone utilizzando la distinzione di Duns Scoto tra conoscenza intuitiva e conoscenza astrattiva. La conoscenza intuitiva è quella mediante la quale si conosce con tutta evidenza se la cosa c’è o non c’è e che consente all’intelletto di giudicare immediatamente della realtà o dell’irre-altà di un oggetto. La conoscenza intuitiva, inoltre, è quella che fa conoscere l’inerenza di una cosa a un’altra, la distanza spaziale e qualsiasi altro rapporto tra le cose particolari. In generale, qualsiasi conoscenza semplice di un termine o di più termini, di una cosa o di più cose, in virtù della quale si può conoscere con evidenza una verità contingente, concer-nente specialmente un oggetto presente, è conoscenza intuitiva. (Commento alle Sentenze di Pietro Lombardo, q. 1 Z)La conoscenza intuitiva perfetta, che costituisce il principio dell’arte e della scienza, è l’espe-rienza che ha per oggetto una realtà attuale e presente. Ma la conoscenza intuitiva può anche essere imperfetta e concernere l’oggetto di un’esperienza passata. Tra la conoscenza intuitiva perfetta e quella imperfetta c’è un rapporto di derivazione, in quanto ogni cono-scenza intuitiva imperfetta deriva da un’esperienza attuale. Lo stesso rapporto di derivazione c’è tra la conoscenza intuitiva e la conoscenza astrattiva, la quale prescinde dalla realtà o dall’irrealtà del suo oggetto. La conoscenza astrattiva, in altre parole, deriva da quella intuitiva in quanto si può avere solo di ciò di cui si è preceden-temente avuto una conoscenza intuitiva. Oltre che di tipo sensibile, la conoscenza intuitiva può essere di tipo intellettuale. L’intelletto, infatti, non adempie soltanto alla funzione astrattiva, ma può conoscere anche in modo intui-tivo quelle stesse cose singole che sono oggetto della conoscenza sensibile, giacché, se non le conoscesse, non potrebbe formulare intorno a esse alcun giudizio determinato. Inoltre, l’intel-letto conosce intuitivamente anche i propri atti e, in generale, tutti i moti immediati dello spirito, come il piacere, il dolore, l’amore, l’odio e via dicendo. Esso infatti conosce la “realtà” di questi atti spirituali e non può conoscerla se non attraverso la conoscenza intuitiva. La teoria della supposizioneIn quanto rapporto immediato con la realtà, la conoscenza intuitiva non ha bisogno di al-cuna species che faccia da intermediaria: in ciò Ockham è d’accordo con altri pensatori dello stesso periodo, e specialmente con Pietro Aureolo, un francescano morto nel 1322 che aveva criticato la dottrina aristotelico-tomistica della species, ritenendo questo concetto inutile per spiegare il rapporto tra l’intelletto e la cosa. Come Pietro Aureolo, Ockham affer-ma che la realtà è sempre individuale e che fuori dell’anima non c’è nulla di universale. L’universale esiste solo nell’intelletto umano ed è considerato da Ockham, che su questo punto riprende la dottrina stoica, come il segno di una classe di cose particolari, cioè come un segno che sta in luogo delle cose in tutti i discorsi in cui ricorre. T1 p. 308La conoscenza intuitiva La conoscenza astrattivaConoscenza intuitiva sensibile e intellettuale Gli universali come segni di più cose particolari Testo antologico Singolare e universale (Ockham, Somma dell’intera logica) 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 29427/01/14 09:43 295Capitolo 3t-BDSJTJFMBGJOFEFMMBTDPMBTUJDBCome abbiamo già avuto modo di vedere (v. cap. 1, p. 217), la funzione del segno, consisten-te nello “stare in luogo di”, è chiamata da Ockham, come dai grammatici e dai logici del tempo, «supposizione» (suppositio). La supposizione è quindi per Ockham, e in generale per tutta la logica nominalistica del XIII secolo, la dimensione semantica dei termini nelle proposizioni, ovvero il riferirsi dei termini a oggetti diversi dai termini stessi, che possono essere cose, persone o altri termini. Questi oggetti non possono essere entità o sostanze universali e metafisiche (come la “bian-chezza”, l’“umanità” e via dicendo). Gli oggetti a cui la suppositio si riferisce devono infatti avere un modo d’esistenza determinato, o come realtà empiriche (cose o persone), o come concetti mentali, o come segni scritti: I la supposizione materiale è l’uso che si fa di una parola per indicare la parola stessa, come nell’affermazione “‘Socrate’ ha sette lettere”; I la supposizione semplice è l’uso di un termine per indicare il suo significato, senza però si-gnificarlo, come nel caso dell’enunciato “cane è una specie”, in cui si considera “cane” in ge-nerale, ossia come un concetto che non sta per i vari animali particolari; I la supposizione personale si ha quando il termine adempie alla sua funzione principale, che è quella di indicare un individuo, come nel caso dell’affermazione “Socrate è un uomo”. Poiché gli oggetti cui la supposizione si riferisce devono avere un modo d’essere determinato, quando si formulano proposizioni intorno a oggetti inesistenti si ottengono proposizioni false, perché i loro termini non stanno in luogo di niente. Ockham ritiene perciò che siano false anche alcune proposizioni tautologiche, cioè alcune di quelle proposizioni che in virtù della loro forma sarebbero invece certe (come ad esempio “la chimera è una chimera”, poiché la chimera non esiste: cfr. Somma dell’intera logica, II, 14). Ockham non nega che il concetto abbia una realtà mentale, cioè che esista soggettivamente (sostanzialmente o realmente) nell’anima. Ma questa realtà mentale non è altro che l’atto dell’intelletto, e non una specie, né un idolum o un fictum, cioè un’immagine o una finzione che sia distinta dall’atto intellettuale. Questa realtà soggettiva del concetto è, come ogni realtà, determinata e singola. L’universa-lità del concetto consiste dunque non nella realtà dell’atto intellettuale, ma nella sua funzio-ne significante, per la quale esso è un’intentio, ovvero un atto intellettuale che tende a una realtà significata. Come intentio il concetto è un segno (signum) delle cose, e come tale sta in luogo di esse in tutti i giudizi e in tutti ragionamenti nei quali ricorre. Ockham si preoccupa tuttavia di garantire la validità del concetto. Se il concetto di “uomo” serve a indicare gli uomini, e non ad esempio gli asini, esso deve avere con gli uomini una somiglianza effettiva, e tale somiglianza deve essere riscontrabile anche tra gli uomini, se questi possono essere rappresentati da un unico concetto. Ciò non implica però alcuna realtà oggettiva dell’universale. La somiglianza stessa, secondo Ockham, è un concetto, come è un concetto qualsiasi relazione: ad esempio, la somiglianza tra Socrate e Platone significa soltanto che Socrate è bianco e Platone pure, ma non è una “realtà” che si aggiunga a quelle dei due filosofi. In altre parole, il fatto che un concetto rap-presenti un determinato gruppo di oggetti e non un altro non è cosa che possa avere un fondamento nel rapporto di questi oggetti tra loro e con il concetto, giacché un rapporto non è esso stesso che un concetto privo di realtà oggettiva. La validità del concetto non con-siste dunque nella sua realtà oggettiva. La supposizione I vari tipi di supposizione Realtà degli oggetti e verità delle proposizioni L’intentioI concetti come «segni naturali» delle cose Questione I concetti universali sono reali? (Anselmo e Tommaso, Ockham) 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 29527/01/14 09:43 296UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOOckham abbandona qui (ed è la prima volta nel Medioevo) il criterio platonico dell’og-gettività, per affermare che il valore del concetto, il suo rapporto intrinseco con la realtà che esso simboleggia, è nella sua genesi: il concetto è il «segno naturale» della cosa stessa. A differenza della parola, che è un segno istituito per convenzione arbitraria tra gli uomini, il concetto è un segno naturale predicabile di più cose. Esso significa la realtà «al modo in cui il fumo significa il fuoco, il gemito dell’infermo il dolore e il riso l’interiore letizia» (Somma dell’intera logica, I, 14). T2 p. 310Questa “naturalità” del segno esprime semplicemente la sua dipendenza causale dalla realtà significata. Esso è prodotto nell’anima da quella realtà stessa: la sua capacità di rap-presentare l’oggetto non significa altro. È questo senza dubbio il tratto più spiccatamente empiristico della teoria del concetto di Ockham: il rapporto del concetto con la cosa viene da lui non giustificato metafisicamente, ma spiegato empiricamente con la derivazione del concetto dalla cosa stessa, che da sé produce nella mente umana il segno che la rappresenta. La dissoluzione del problema scolastico: l’indimostrabilità della teologiaUn atteggiamento di così radicale empirismo doveva condurre a un netto rifiuto del proble-ma scolastico fin nella sua impostazione. Poiché per Ockham l’unica forma possibile di conoscenza è l’esperienza (dalla quale deriva la stessa conoscenza astrattiva) e poiché l’uni-ca realtà conoscibile è quella che l’esperienza rivela, cioè la natura, ogni realtà che trascen-da l’esperienza non può raggiungersi per via naturale e umana. Ockham afferma così la radicale eterogeneità di scienza e fede, che non possono coesistere: anche quando la fede sembra seguire la scienza, come nel caso in cui si crede a una conclusio-ne di cui si è dimenticata la dimostrazione, non si tratta veramente di fede, perché si mantiene ferma la conclusione solo in quanto si sa che è fondata su una dimostrazione. Ma non è questo il caso della fede religiosa, la quale potrebbe essere dimostrata solo se si avesse una cono-scenza intuitiva di Dio e della realtà soprannaturale, cosa che all’uomo è impossibile. Anche i miracoli e la predicazione, se possono produrre la fede, non possono affatto produrre la conoscenza evidente delle sue verità. L’evidenza, infatti, non può andar congiunta con il falso; eppure il saraceno è convinto, dai miracoli e dalla predicazione, dell’evidenza della legge di Maometto, che tuttavia è falsa. La conclusione di tutto ciò non lascia spazio a fraintendimenti: Gli articoli di fede non sono principi di dimostrazione né conclusioni e non sono neppure probabili, giacché appaiono falsi a tutti o ai più o ai sapienti: intendendo per sapienti quelli che si affidano alla ragione naturale, giacché solo in tal modo si intende il sapiente nella scienza e nella filosofia. (Somma dell’intera logica, III, 1)Non potrebbe essere concepita esclusione più totale della verità rivelata dal dominio della conoscenza umana: le verità di fede non sono di per sé evidenti come i principi di una di-mostrazione; non sono dimostrabili come le conclusioni di una dimostrazione; non sono probabili, perché possono apparire, come appaiono, false a coloro che si servono della ra-gione naturale. In tal modo Ockham dichiara insolubile il problema scolastico e lo svuota di ogni significato. La teologia cessa di essere scienza e diviene un puro coacervo di nozio-ni pratiche e speculative, del tutto sprovviste di evidenza razionale e di validità empirica. I concetti derivano dalle cose La radicale eterogeneità di scienza e fede La teologia non è una scienza 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 29627/01/14 09:43 297Capitolo 3t-BDSJTJFMBGJOFEFMMBTDPMBTUJDBLe stesse prove dell’esistenza di Dio non hanno, per Ockham, alcun valore dimostrativo. Infatti l’esistenza di una realtà qualsiasi è rivelata all’uomo soltanto dalla conoscenza intuitiva, cioè dall’esperienza, e la conoscenza intuitiva di Dio non è data all’uomo viator, cioè “viandante”, su questa terra. Per quanto riguarda l’argomento ontologico, Ockham sostiene che, poiché l’esistenza e l’essenza vanno congiunte (in quanto si conosce l’essenza solo di ciò di cui si conosce intui-tivamente l’esistenza), l’uomo in verità non conosce né l’esistenza, né l’essenza di Dio. La proposizione “Dio esiste” non è evidente. L’esistenza, infatti, non si predica solo di Dio, ma anche di ogni altra cosa reale, e non può quindi essere parte dell’essenza di Dio, né esserle intrinseca. La prova ontologica è così respinta. Né possiede valore dimostrativo quella prova cosmologica che l’aristotelismo aveva intro-dotto nella scolastica latina e che era creduta la più forte. Ockham nega il valore dei due principi su cui la prova si fonda: non è vero in senso assoluto che tutto ciò che si muove è mosso da altro, poiché l’anima e l’angelo si muovono da sé, e così il peso, che tende al basso; né è vero in senso assoluto che è impossibile risalire all’infinito nella serie dei movimenti, poiché nelle grandezze continue il movimento si trasmette necessariamente dall’una all’al-tra delle infinite parti che le compongono. Quanto alla prova desunta dal principio causale, essa viene impugnata da Ockham nel suo stesso fondamento, giacché il filosofo ritiene che non si possa dimostrare che Dio è causa efficiente, totale o parziale, dei fenomeni e afferma che le sole cause naturali sono sufficien-ti per spiegare i fenomeni stessi. La conclusione è che tali prove, non avendo valore apodittico, possono determinare nell’uo-mo solo una ragionevole persuasione, tutt’al più sostenuta dalla seguente considerazione: se Dio non esercitasse alcuna azione nel mondo, a che scopo se ne affermerebbe l’esistenza? In sostanza, l’azione di Dio nel mondo è un semplice postulato della fede, sprovvisto di valore razionale. Neppure si possono dimostrare gli attributi fondamentali di Dio. In primo luogo, non si può stabilire con certezza che vi sia un unico Dio: nessun inconveniente deriverebbe dall’ammettere una pluralità di cause prime, perché, potendo ognuna di esse voler solo l’ottimo, non si troverebbero mai discordanti tra loro e governerebbero il mondo con una-nime accordo. In secondo luogo, non si può dimostrare l’immutabilità di Dio, la quale sembra negata dal fatto che Dio ha assunto, con l’incarnazione, una natura inferiore alla propria, per poi lasciarla. In terzo luogo, non possono essere attribuite a Dio per via di dimostrazione né l’onnipotenza, né l’infinità. Di Dio, conclude il filosofo, non si può avere se non un concetto composto di elementi de-sunti per astrazione dalle cose naturali. Nello scritto Cento proposizioni teologiche Ockham sviluppa una serie di conclusioni che egli stesso definisce «incredibili» e che perciò dichiara di esporre a titolo di mero esercizio logico. Queste conclusioni costituiscono una riduzione all’assurdo dell’ipotesi della creazione. Poiché nell’eternità, come Agostino aveva insegnato, non c’è né un “prima” né un “dopo”, non è necessario ammettere che Dio esiste “prima” della creazione, né che esiste “dopo”. Affermare l’eternità di Dio significa soltanto affermare che la sua esistenza non ha alcuna causa, e che dunque il suo essere non ha né inizio né fine; ma questo non conferisce a Dio una durata al di là dei limiti temporali del mondo, essendo il concetto stesso di durata estraneo alla natura divina. La confutazione delle “prove” dell’esistenza di Dio L’indimostrabilità degli attributi di Dio Testo antologico Dio è causa efficiente? (Ockham, Quaestiones super libros Phisicorum) Testo antologico Dio è unico? (Ockham, Quodlibet primum) 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 29727/01/14 09:43 298UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOOckham indugia anche sulle conseguenze paradossali di questa conclusione, come pure sull’assoluta irrazionalità del dogma cristiano della Trinità: Che un’unica essenza semplicissima sia tre persone realmente distinte è cosa di cui nessuna ragione naturale può persuadere ed è affermata dalla sola fede cattolica, come ciò che supera ogni senso, ogni intelletto umano e quasi ogni ragione. (Cento proposizioni teologiche, 55)Il disconoscimento, da parte di Ockham, della possibilità dell’interpretazione razionale del-la verità rivelata è così totale e reciso da segnare la tappa finale della scolastica. Così, dopo Ockham, il problema scolastico continuerà in qualche modo a sopravvivere nelle scuole, ma sarà la sopravvivenza di un residuo, tagliato fuori dal circolo vitale della filosofia, che ormai si alimenterà di altri problemi. QUESTIONEDio è oggetto di conoscenza o di fede?, p. 324 La critica alla metafisica tradizionale: il “rasoio” di Ockham e il volontarismo teologicoLa metafisica di Ockham è sostanzialmente una critica della metafisica tradizionale. Oltre che sull’empirismo, essa si basa sul “principio di economia”, ossia su quel procedimento metodologico che verrà chiamato “rasoio” di Ockham, secondo il quale è dannoso e inutile moltiplicare gli enti, creando realtà in sovrannumero rispetto a quelle da spiegare (come quando, per voler intendere l’uomo, si ricorre ad esempio all’idea platonica dell’“umanità”). Questo principio di economia, connesso a quello empiristico, porta Ockham a rifiutare gran parte delle nozioni metafisiche, ritenute inverificabili o inutili. Per quanto concerne la sostanza, Ockham anticipa la critica che di questo concetto farà Locke nel XVII secolo. Ciò che noi conosciamo della sostanza sono soltanto le sue qualità, manifestateci nell’esperienza sensibile. Ma dalla conoscenza delle qualità noi non possiamo risalire alla conoscenza della sostanza che le possiede, la quale rimane perciò inconoscibile e può essere indicata solo negativamente, come ciò che non è qualità. Il principio di economia La critica della nozione di sostanzaCONCETTI A CONFRONTOLa teologiain Tommasoè sia teologia naturalesia teologia rivelata, le qualiin Ockhamè solo teologia rivelatae non è una scienza, perchét tutto ciò che di Dio possiamo conoscerecon la sola ragione naturale(teologia naturale); t tutto ciò che di Dio dobbiamo credereper fede, in base alla rivelazionedelle Scritture (teologia rivelata)hanno per oggettosolo nozioni pratiche e speculativeprive di evidenza razionalee di validità empiricaha per oggetto la teologia naturale non esiste(ciò che riguarda Dionon può essere conosciutoné dimostrato attraverso la sola ragione)quindi 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 29827/01/14 09:43 299Capitolo 3t-BDSJTJFMBGJOFEFMMBTDPMBTUJDBOckham è molto critico anche nei confronti del concetto di causa (e in ciò anticipa in qualche misura le critiche corrosive che verranno elaborate nel XVIII secolo dal filosofo empirista David Hume). Egli insiste sulla radicale diversità tra causa ed effetto, per cui dalla conoscenza dell’effetto non si può in alcun modo risalire alla conoscenza della cau-sa. Neppure si può discendere dalla conoscenza della causa a quella dei possibili effetti, se questi effetti non sono stati conosciuti per esperienza. In altri termini, a Ockham pare che l’unico fondamento possibile del legame tra causa ed effetto sia l’esperienza, la quale ci dimostra che due fatti sono legati l’uno all’altro in modo tale che quando si verifica il primo, anche il secondo tende a verificarsi. Quindi per poter dire che un certo evento è la causa di un altro, io devo constatare, con i sensi, il fatto che il primo evento ha provocato il secondo. Il distacco di Ockham dalla metafisica aristotelica è segnato in modo ancora più evidente dalla sua critica della causa finale. Il fine costituisce una causa in quanto amato o desiderato dall’agente; ma che il fine sia amato e desiderato non significa che esso agisca effettivamen-te, in un qualsiasi modo: la causalità del fine è dunque metaforica, non reale. Non è possibi-le dimostrare, né mediante proposizioni evidenti, né empiricamente, che un qualsiasi effet-to abbia una causa finale, poiché gli agenti naturali agiscono in modo uniforme e necessario, e perciò escludono ogni elemento contingente e mutevole, quale appunto sarebbe l’amore o il desiderio del fine. Non è dimostrabile neppure la causalità teleologica di Dio, poiché gli agenti naturali produ-cono i loro effetti indipendentemente dalla conoscenza di Dio, di cui sono privi. La questione propter quid non ha dunque spazio negli avvenimenti naturali: non ha senso chiedere per quale fine il fuoco si generi, dal momento che, perché l’effetto si riproduca, non si richiede l’esistenza di un fine. Questa critica di Ockham, che prelude a quella famosa di Spinoza (XVII secolo), è animata dallo stesso spirito: il suo presupposto è la convinzione che gli avvenimenti naturali si verificano in virtù di leggi necessarie, che ne garantiscono l’uniformità ed escludono ogni arbitrio o contingenza. Il fondamento ultimo della polemica antimetafisica di Ockham, che si estende a tutto l’ar-mamentario teorico-concettuale dei filosofi, non è costituito soltanto dall’empirismo e dal principio di economia, ma anche dal cosiddetto “volontarismo teologico”, cioè dalla con-vinzione che il mondo procede dalla volontà misteriosa e sovrarazionale di Dio, il quale crea l’universo a suo arbitrio, senza sottostare ad alcuna regola logica preesistente. Tant’è vero che, secondo Ockham, Dio avrebbe potuto creare il cosmo in modo totalmente diver-so e dotarlo di leggi completamente dissimili da quelle vigenti. Avrebbe potuto decidere di incarnarsi in un asino o in una pietra, e ciò non sarebbe stato tanto più assurdo o meta-razionale che nascere nel grembo di una donna e morire deriso su una croce. Le conseguenze filosofiche del volontarismo teologico sono evidenti: siccome il mondo, procedendo da un’impenetrabile volontà divina, non è stato costruito secondo dei “per-ché” logici (nel senso umano), ai filosofi non resta che prender atto della realtà così com’è, senza pretendere di spiegarne le ragioni metafisiche. In tal modo tutti i millena-ri sforzi della filosofia greca e cristiana per scoprire le cause ultime del mondo si rivelano vani. L’unica cosa che rimane da fare al ricercatore è abbandonare la pretesa di capire l’essenza o il fine dei fenomeni e sforzarsi di descrivere come essi avvengono. Il rigetto occamista della metafisica apre dunque le porte alla fisica nel senso moderno del termine. La critica della nozione di causa La critica della nozione di causa finale … e le sue conseguenze Sintesi audio Guglielmo di Ockham 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 29927/01/14 09:43 300UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOLa teoria della scienzaPer molto tempo Ockham è stato visto come il filosofo che ha decretato la crisi della sco-lastica e che, in virtù dell’impostazione empiristica della sua riflessione, ha fatto cadere le costruzioni tradizionali della metafisica e della teologia. Ai giorni nostri, invece, si pone grande attenzione anche alla sua teoria della scienza, a partire dalla quale nel Trecento si sviluppò un’autentica scuola, i cui esiti possono apparire per certi versi non lontani da alcune posizioni della più recente epistemologia: l’antimetafisica, l’accentuato empiri-smo, l’insistenza sul carattere eminentemente linguistico dell’impresa scientifica. Ockham parte dalla considerazione che Dio ha creato il mondo una volta per tutte, dotandolo della capacità intrinseca di svilupparsi. Ciò comporta che all’interno della natura operino esclusivamente cause naturali, ovvero cause che non hanno bisogno dell’intervento divino, nemmeno occasionale (in consonanza con il dettato biblico secon-do il quale, dopo la creazione, nel settimo giorno Dio si riposò: Gn, 2, 2). Di conseguenza, Ockham rigetta come superflua la stessa distinzione, adottata in precedenza da numerosi scolastici, tra la causa prima, di natura divina, e le cause seconde. Pensare che, talvolta, Dio influenzi gli eventi naturali significa fare torto alla sua perfezione, ritenendo che debba modificare o correggere quanto ha stabilito ab aeterno. Nella natura è dunque presente in forma indiretta l’azione divina, ma essa non deve co-stituire lo scopo degli studi scientifici. Ricorrere a Dio come causa significa, in definitiva, non individuare alcuna causa. Al contrario, la scienza deve scoprire unicamente le cau-se naturali che governano l’accadere degli eventi. Per questo la rivelazione e la teologia non hanno alcun ruolo in ambito scientifico, all’interno del quale non c’è alcun princi-pio di autorità, ma è riconosciuta unicamente la libertà della ricerca. Per Ockham – si-milmente a quanto già asserito da Duns Scoto – la teologia ha dunque una funzione soltanto pratica. La concezione della scienza elaborata da Ockham è profondamente influenzata dalla cri-tica che, come si è visto, il filosofo rivolge al principio di causalità. Se si ritiene che per poter riconoscere un certo evento come causa di un altro evento sia necessaria un’attesta-zione empirica che mostri che il primo evento ha provocato il secondo, la portata del sa-pere scientifico ne risulta fortemente limitata. Secondo questa logica, infatti, noi non po-tremo mai affermare che un certo tipo di eventi causa (sempre e necessariamente, com’è implicito nel principio causale) un certo altro tipo di eventi, ma solo che, in questo speci-fico e particolare caso, questo evento ne ha causato un altro. Ve n g o n o m e n o, in questo modo, il carattere universale e la capacità predittiva del sapere scientifico. Secondo la visione comune (così come del resto secondo la visione, tra gli altri, di T om-maso) la scienza consisteva nel cogliere per via astrattiva la forma delle cose, ossia nella conoscenza dell’universale. Al contrario, secondo Ockham, ciò che la scienza può conoscere è solo il particolare. Il nominalismo logico del filosofo ha la sua contropartita sul piano gnoseologico: poiché l’universale è privo di realtà, la conoscenza da parte dell’intelletto è limitata all’individuo concreto. La conoscenza scientifica come ricerca di cause naturali La conoscenza scientifica come conoscenza del particolare Scheda filmica Il realismo e l’induttivismo di Guglielmo di Ockham (Il nome della rosa) Video Il realismo e l’induttivismo di Guglielmo di Ockham (Il nome della rosa) 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 30027/01/14 09:43 301Capitolo 3t-BDSJTJFMBGJOFEFMMBTDPMBTUJDBLa critica alla fisica tradizionale: preludi di una nuova concezione del cosmoIl disinteresse di Ockham rispetto al problema teologico coincide con il suo volgersi al pro-blema della natura, alla cui considerazione approfondita lo induce il suo stesso empirismo, in quanto la natura non è che l’oggetto dell’esperienza sensibile. Ockham considera la natura come il dominio proprio della conoscenza umana: per lui l’esperienza cessa, di avere il carattere iniziatico e magico che ancora conservava in Bacone, per diventare un campo di indagine aperto a tutti gli uomini in quanto tali. Questo atteg-giamento consente a Ockham la massima libertà di critica nei confronti della fisica aristote-lica, e l’apertura, attraverso tale critica, di numerosi spiragli verso quella nuova concezione del mondo che la filosofia del Rinascimento farà propria e difenderà. Le possibilità scoper-te da Ockham, infatti, nel Rinascimento diventeranno affermazioni risolute, e costituiranno il fondamento della scienza moderna. Per la prima volta, Ockham mette in dubbio la diversità, stabilita dalla fisica aristotelica e man-tenuta da tutta la filosofia medievale, tra la natura dei corpi celesti e quella dei corpi sublunari. Gli uni e gli altri sono formati della stessa materia: è il principio metodologico dell’economia che vieta a Ockham di ammettere la diversità delle sostanze dei due mondi, giacché tutto ciò che si spiega ammettendo che la materia dei corpi celesti è distinta da quella degli elementi sublunari si può spiegare anche ammettendo che le due materie sono della stessa natura. Non solo gli oppositori, ma anche alcuni seguaci di Ockham non mantennero su questo punto la posizione del maestro: si dovette giungere fino a Niccolò Cusano per trovare di nuovo negata, e questa volta definitivamente, la diversità della sostanza celeste rispetto alla sostanza sublunare. Contro Aristotele, inoltre, Ockham ammette e difende la possibilità di più mondi. L ’argomen-tazione aristotelica secondo cui, se ci fosse un mondo diverso dal nostro, la terra di esso si muo-verebbe naturalmente verso il centro e si congiungerebbe con la nostra, e così tutti gli altri ele-menti si ricongiungerebbero alla propria sfera formando un unico mondo, è combattuta da Ockham mediante la negazione delle determinazioni assolute dello spazio ammesse da Aristo-tele. Un mondo diverso dal nostro avrebbe per Ockham un altro centro, un’altra circonferenza, un alto e un basso diversi, e i movimenti dei suoi elementi sarebbero diretti verso sfere diverse e non si verificherebbe la congiunzione prevista da Aristotele. Questa relatività delle determina-zioni spaziali dell’universo sarà uno dei caposaldi della fisica del Rinascimento. Ad ammettere la pluralità dei mondi, secondo Ockham, induce anche la considerazione dell’infinità della potenza divina. Dio può produrre altra materia, oltre quella che costitu-isce il nostro mondo, e può produrre infiniti individui delle stesse specie esistenti nel nostro mondo: nulla vieta dunque che, con tale materia e con tali individui, Egli formi uno o più mondi diversi dal nostro. Ma la pluralità dei mondi implica la possibilità dell’infinito reale, peraltro già aperta dalla ne-gazione delle determinazioni spaziali assolute. Nell’infinito, come si dirà nel Rinascimento, il centro può essere dappertutto, dal momento che Dio può creare una quantità di materia sem-pre nuova da aggiungere a quella già esistente, estendendo in tal modo la grandezza del mondo. Verso la scienza moderna Il mondo celeste e il mondo sublunare non hanno natura diversa La possibilità di più mondi 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 30127/01/14 09:43 302UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOAll’obiezione addotta da Ruggero Bacone, secondo cui l’infinito non può essere reale, poiché in esso la parte sarebbe identica al tutto, Ockham risponde che il principio per il quale il tutto è maggiore della parte vale per un tutto finito, non per un tutto infinito. Dovunque sussistono infinite parti, il principio non vale: così in una fava ci sono tante parti quante ce ne sono nell’intero universo, perché le parti della fava sono infinite. Ac-canto all’infinità di grandezza, Ockham ammette dunque l’infinita divisibilità. Ogni gran-dezza continua è infinitamente divisibile e non esistono entità indivisibili. Ogni grandez-za continua può avere lo stesso numero di parti del cielo, sebbene non della stessa grandezza assoluta. Infine Ockham ammette e difende la possibilità che il mondo sia stato prodotto ab aeterno. Anche in questo caso il filosofo non afferma esplicitamente questa tesi, ma si limita a sgom-brarle la via dalle possibili obiezioni. All’obiezione che se il mondo fosse eterno si sarebbe già verificato un numero infinito di rivoluzioni celesti, il che è impossibile perché un nume-ro reale non può essere infinito, Ockham risponde che, così come in un continuo ogni parte, aggiunta all’altra, forma un tutto finito pur essendo le parti stesse infinite, allo stesso modo ciascuna rivoluzione celeste, aggiunta alle altre, forma sempre un numero finito, seb-bene nel loro insieme le rivoluzioni celesti siano infinite. Ockham è consapevole che l’eternità del mondo implica la sua necessità, poiché ciò che è eterno non può essere che prodotto necessariamente. Egli sa pure che l’eternità del mondo esclude la creazione, perché questa implica la non esistenza della cosa anteriormente all’atto della sua produzione. Ma ritiene, ciò nonostante, che l’eternità dell’universo sia altamente probabile, anche in considerazione della difficoltà di concepire l’inizio del mon-do nel tempo. La pluralità dei mondi, la loro infinità e la loro eternità costituiscono dunque altrettante “possibilità” che per opera di Ockham si aprono alla ricerca filosofica. Qualche secolo dopo, nel Rinascimento, queste possibilità diverranno certezze, e quella che in Ockham era una semplice visione del mondo sarà riconosciuta come la realtà stessa. Antropologia ed eticaNel campo della psicologia, la critica di Ockham investe il concetto di “anima” come forma immateriale e incorruttibile. Mediante l’esperienza noi conosciamo i nostri pensieri, le no-stre volizioni, i nostri stati interiori; ma nulla sappiamo di una pretesa forma incorruttibile che ne costituisca il sostrato. Né ad ammettere l’esistenza di un tale sostrato può valere il ragionamento, perché ogni dimostrazione in questo senso è dubbia e poco conclusiva. L’analogia con quella che sarà la critica di Hume è evidente: Ockham, come Hume, afferma sulla base dell’esperienza l’impossibilità di risalire dalla varietà degli stati psichici all’esi-stenza di una sostanza permanente a questi “sottostante”. Eliminata l’anima come forma o sostrato, Ockham elimina anche l’intelletto attivo, intorno al quale si era tanto affaticato l’aristotelismo arabo e latino. È inutile ammettere un intellet-to attivo, perché nessuna funzione può essere riconosciuta a tale intelletto nel meccani-smo della conoscenza. La conoscenza intuitiva è prodotta dalla realtà stessa, e la conoscenza astrattiva, quella fatta di concetti o simboli, è prodotta dalla conoscenza intuitiva. Nessuna funzione ha dunque l’intelletto attivo, che pertanto è inesistente. L’infinita divisibilità dell’universo La possibilità dell’eternità del mondo La critica dell’anima come sostanza dei nostri atti interiori 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 30227/01/14 09:43 303Capitolo 3t-BDSJTJFMBGJOFEFMMBTDPMBTUJDBLa volontà umana è libera, nel senso che può determinarsi indipendentemente da qualsia-si motivo. La vita morale dell’uomo consiste nel sottoporsi al comando divino, che è la sola norma morale possibile. D’altronde, Dio salva soltanto coloro che Egli stesso sceglie, e nulla vieta che Egli scelga tra i suoi eletti quelli che sono privi della disposizione soprannaturale alla carità e che vivono solo secondo i dettami della ragione, non credendo a nulla che non sia dalla ragione stessa dimostrato. In tal modo, dalla perfetta arbitrarietà del comando e della scelta divina, Ockham trae la possibilità del riconoscimento, da parte di Dio, dei meri-ti di coloro che sono privi di fede e che vivono nella pura ricerca filosofica. Il pensiero politicoIl compito dello Stato. Il potere civile ha come compito primario quello di mantenere l’ordine, favorire il progresso e comminare sanzioni e pene ai trasgressori delle leggi. Per eser-citare questa funzione, lo Stato deve contare esclusivamente su se stesso, senza appoggiarsi a organismi e a poteri esterni, come la Chiesa. Secondo Ockham non esiste uno Stato perfetto, o ideale, al di fuori della storia; pertanto egli è scarsamente interessato a immaginare un modello istituzionale ideale (come faranno invece gli utopisti). Abbracciando una sorta di relativismo storico, egli ritiene che le forme dello Stato, le sue strutture e le sue leggi vadano istituite volta per volta, a seconda del momento e delle situazioni. Una legge che ha dato buoni frutti in un determinato contesto potrebbe esse-re negativa in una situazione diversa. I governanti devono lavorare in vista del bene comune, e quindi essere al servizio dei gover-nati, che non devono sentirsi schiacciati dall’autorità come da un padrone. Il dispotismo porta infatti alla degenerazione e non al progresso o al benessere della comunità. Progresso e benessere sono qui intesi da un punto di vista strettamente materiale, perché la sfera mo-rale è dominio dello spirito, e quindi della Chiesa. Nel complesso, quella di Ockham è un’ideologia politica moderata, che si fonda sull’enorme valore attribuito dal filosofo alla libertà individuale. Infatti, se il primo e fondamentale carat-tere di Dio è la sua libertà, Egli non può non averla trasmessa alle sue creature. Per la Chiesa l’autentica libertà è non avere interessi economici e materiali; per lo Stato non subire ingerenze da altri poteri; per l’individuo come cittadino essere funzionale allo Stato; per l’individuo come persona essere completamente autonomo nel campo delle scelte civili, morali e religiose. Il ruolo della Chiesa. Insieme con Marsilio da Padova, Ockham è nella sua epoca il mag-giore avversario della supremazia politica del papato. Ma mentre Marsilio, giurista e politico, muove dalla considerazione della natura dei regni e degli Stati in generale alla soluzione del problema dei rapporti tra Stato e Chiesa, Ockham mira a rivendicare contro l’assolutismo papale la libertà della coscienza religiosa e della ricerca filosofica. La legge di Cristo è, secon-do Ockham, legge di libertà, e al papato non appartiene il potere assoluto né in materia spirituale, né in materia politica. Il potere papale fu infatti istituito per il vantaggio dei sud-diti, non perché a essi fosse tolta quella libertà che la legge di Cristo era venuta a perfezionare. L’obiettivo polemico di Ockham è il papato avignonese. Un papato ricco, autoritario e dispo-tico, che tende a subordinare a sé la coscienza religiosa dei fedeli e ad esercitare un potere po-litico assoluto, affermando la propria superiorità su tutti i regni della terra, gli appare come la La libertà della volontà Il “relativismo” delle leggi dello StatoStato e libertà La negazione del potere assoluto del papaIl rapporto Stato-Chiesa, p. 319 Esercizi interattivi Guglielmo di Ockham 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 30327/01/14 09:43 304UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASOnegazione dell’ideale cristiano della Chiesa quale comunità priva di preoccupazioni mon-dane e in cui l’autorità del papato sia solo il presidio della libera fede dei suoi membri. Lo stesso ideale di Ockham animava all’epoca la lotta contro il papato avignonese condotta dall’ordine francescano in nome della tesi della povertà di Cristo e degli apostoli, i quali non vollero costituire un regno o un dominio materiale, ma una comunità spirituale. Né il papa, né il Concilio, secondo Ockham, hanno la capacità di stabilire una verità che tutti i fedeli debbano accettare, poiché l’infallibilità del magistero religioso appartiene soltanto alla Chiesa, intesa come «la moltitudine di tutti i cattolici che furono dai tempi dei profeti e degli apostoli sino ad ora» (Dialogo fra maestro e discepoli, I, tract. I, c. 4, ed. Goldast, II, 402). La Chiesa, in altri termini, è per Ockham una comunità storica, che vive come tradizione ininterrotta attraverso i secoli e che in questa tradizione rafforza e arricchisce il patrimo-nio delle proprie verità fondamentali. Il papa può errare e cadere in eresie, così come può cadere in eresie il Concilio, che è formato di uomini fallibili. Non può invece cadere in eresie quella comunità universale che nessuna volontà umana può sciogliere e che, secondo la parola di Cristo, durerà fino alla fine dei secoli. Da questo punto di vista, la tesi del papato avignonese – secondo cui l’autorità imperiale si origina da Dio solo attraverso il papa, il quale possiede l’assoluta autorità sia nelle cose spiritua-li sia nelle cose temporali – doveva apparire come eretica. Ockham ne mostra l’infondatezza osservando che l’impero non è stato istituito dal papa, giacché esisteva prima ancora dell’av-vento di Cristo. Esso fu fondato dai Romani, che ebbero prima i re e poi i consoli, e che da ulti-mo elessero l’imperatore perché dominasse su tutti senza ulteriori mutamenti. L’impero fu trasferito dai Romani a Carlo Magno e poi dai Franchi alla nazione tedesca. I Romani dunque, e i popoli ai quali essi trasferirono il loro potere, avevano e hanno il diritto di elezione imperia-le. Ockham difende la tesi, affermata dalla Dieta di Rense (1338), secondo cui la sola elezione da parte dei prìncipi di Germania è sufficiente a fare dell’eletto il re e l’imperatore dei Romani. Ogni autorità del papato sull’impero è esclusa: infatti, circa il rapporto tra l’impero e il papato, Ockham ammette sostanzialmente la teoria dell’indipendenza reciproca dei due poteri, teoria che, affermata per la prima volta da papa Gelasio I (492-496), domina quasi tutto il Medioevo. Ockham riconosce tuttavia un certo potere dell’impero sul papato, so-prattutto per ciò che riguarda l’elezione del papa: egli è infatti convinto che in qualche caso lo stesso interesse della Chiesa richieda che il papa sia eletto dall’imperatore o da altri laici. La scuola occamistaDopo Ockham, la scolastica non esprime più grandi personalità, né grandi sistemi. Si con-tendono il campo il tomismo, lo scotismo e l’occamismo, che difendono polemicamente le dottrine dei loro capostipiti. Abbiamo visto come, di fronte al tomismo e allo scotismo, che rappresentano la via antiqua, l’occamismo costituisca la via moderna, cioè la critica e l’abbandono della tradizione sco-lastica. Dopo alcune condanne ufficiali e proibizioni ecclesiastiche, l’occamismo si afferma nelle grandi università, e con esso si diffonde l’interesse per la ricerca naturale, ricono-sciuta come più adatta alle forze naturali dell’intelletto umano rispetto alla speculazione teologica, i cui problemi vengono in gran parte dichiarati insolubili. Infallibilità della Chiesa e fallibilità del papa L’opposizione al papato avignonese e la difesa del potere imperiale Il potere di Stato e Chiesa 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 30427/01/14 09:43 305Capitolo 3t-BDSJTJFMBGJOFEFMMBTDPMBTUJDBTra i primi scolari di Ockham merita menzione Nicola di Autrecourt, che insegnò a Parigi e mo-rì nel 1350. Nicola riprende la critica occamistica ai concetti di sostanza e di causa, ribadendo che tali concetti sono fondati soltanto sull’esperienza e non hanno quindi necessità rigorosa. Le intuizioni fisiche di Ockham, che costituiscono il punto di partenza della meccanica e dell’astronomia moderne, sono sviluppate da alcuni suoi seguaci. Uno di questi è Giovanni Buridano (o Jean Buridan), maestro e rettore dell’Università di Parigi, nato intorno al 1290, di cui si ha notizia fino al 1358 e di cui si ignora l’anno della morte. Buridano è il primo a rendersi conto della forza d’inerzia, per la quale i corpi perseverano nel loro movimento se non trovano ostacoli; egli spiega con questa forza i movimenti dei cieli, ritenendo quindi inutili quelle intelligenze motrici di cui si erano avvalsi Aristotele e la fisica medievale. Per quanto riguarda l’ambito antropologico, Buridano ritiene che la volontà segua le va-lutazioni dell’intelletto e che, nel caso di due beni valutati come equivalenti dall’intelletto, la volontà non sappia come decidersi. Questa dottrina venne ridicolizzata con l’esempio del cosiddetto “asino di Buridano”, che, non sapendo quale scegliere tra due fasci di fieno uguali, muore di fame. In realtà per Buridano la volontà può sospendere o addirittura impedire il giudizio dell’intelletto, riconquistando così la propria totale libertà. Importante è poi l’opera di Nicola di Oresme, morto nel 1382, il quale compose in francese vari trattati di politica e di economia, un Trattato della sfera e un commentario ai libri Del cielo e Del mondo di Aristotele, nonché alcuni trattati di fisica in latino. La sua importanza è notevole nel campo dell’economia politica del XIV secolo, ma è ancora maggiore nel campo dell’astronomia, in cui egli precorre le teorie di Copernico. A dimostrazio-ne di ciò, basti riportare i titoli dei quattro capitoli del suo commentario al De coelo aristotelico: I. Che non si potrebbe provare con nessuna esperienza che il cielo si muove di movimento diur-no e la terra no; II. Che non si potrebbe provare neppure con il ragionamento; III. Diverse belle ragioni per mostrare che la terra si muove di movimento diurno e il cielo no; IV. Come queste considerazioni sono utili per la difesa della nostra fede.5. Il misticismo tedescoNel periodo aureo della scolastica, la cosiddetta “via mistica” era stata considerata come la continuazione e il completamento della ricerca razionale. Ma nell’ultimo periodo della scola-stica la possibilità di dimostrare o di intendere con la ragione le verità di fede era stata messa in dubbio, o addirittura negata. I poteri naturali dell’uomo erano stati ritenuti incapaci di giungere, da soli, anche alle prime e fondamentali verità della fede. Bisognava dunque trovare un nuovo fondamento per la fede e giustificare la fede in se stessa, al di fuori dei termini tra-dizionali della ricerca scolastica, pur utilizzandone, fin dove era possibile, gli stessi concetti. Questa fu la via tenuta dal misticismo tedesco, il cui maggiore rappresentante è Eckhart di Hochheim, nato verso il 1260 e morto nel 1327. Meglio noto come “Maestro Eckhart” (Meister Eckhart), appartenne all’ordine domenicano e insegnò nelle Università di Stra-sburgo e di Colonia. Eckhart intende giustificare la fede trovando la saldatura tra l’uomo e Dio, giacché la fede sarebbe impossibile se l’uomo non potesse instaurare in se stesso un rapporto diretto con Nicola di AutrecourtGiovanni Buridano Il nuovo obiettivo della “via mistica” 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 30527/01/14 09:43 306UNITÀ 7tLA SCOLASTICA E TOMMASODio. Ma per intessere questo rapporto l’uomo deve negare se stesso e la propria natura di creatura finita, per rinascere come elemento della vita divina: «Noi non possiamo vedere Dio – dice infatti Eckhart – se non vediamo tutte le cose e noi stessi come un puro nulla». L’uomo deve far morire in sé ciò che appartiene alla creatura, per far vivere in sé Dio: la morte dell’essere creaturale dell’uomo è la nascita, in lui, dell’essere divino. Quando è giunto a questo, l’uomo diventa uno con Dio, e soltanto una linea sottilissima lo divide da lui: l’uomo è Dio per grazia, Dio è Dio per natura. Per quel che concerne la natura divina, poiché Dio è la negazione di ogni cosa finita, la sua natura non può che essere determinata negativamente, cioè attraverso la negazione di quegli attributi di Dio che, in quanto concepibili dall’uomo, sono per Dio inadeguati. Eckhart si serve ampiamente della teologia negativa di Dionigi l’Areopagita, secondo la quale a Dio non si possono riferire che attributi negativi. Dio è un’«essenza superessenziale» e un «nulla supe-ressente», una «quiete deserta» in cui non ci sono né molteplicità, né mutamento, ma solo unità. In tal modo Eckhart utilizza concetti attinti dalla tradizione scolastica, ma li trasfigura in una dottrina che ha lo scopo di giustificare la fede. Quest’ultima, infatti, è ormai l’unica via per accedere a Dio, dacché la ragione naturale è stata dichiarata incapace di farlo. Al termine della trattazione può essere utile il riepilogo visivo riportato qui di seguito, che evidenzia le tappe salienti del problema fondamentale della scolastica, vale a dire il proble-ma dei rapporti tra ragione e fede. L’avventura della scolastica> AgostinoFede e ragione si richiamano e si integrano in modo armonico (credo ut intelligam, intelligo ut credam)> AnselmoLa fede ha un primato sulla ragione e tra esse esiste un accordo intrinseco (credo ut intelligam)> Abelardo Non si può credere se non a ciò che si intende (intelligo ut credam)> AverroèFede e ragione, pur essendo diverse per quanto concerne la forma (l’una rimanda alla legge del Corano, l’altra alla dimostrazione), non sono in contrasto > Duns ScotoFede e ragione sono separate. La teologia appartiene all’ambito pratico; la filosofia a quello teorico> OckhamFede e ragione sono domini eterogenei. La teologia non è scienza (credo et intelligo)> BonaventuraLa ragione deve essere aiutata e completata dalla fede> Alberto MagnoFede e ragione sono distinte e in armonia> TommasoFede e ragione sono autonome e in armoniaRAGIONE E FEDE DA AGOSTINO A OCKHAM Questione Ci si può fare un’immagine di Dio? (Tommaso, Eckhart) 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 30627/01/14 09:43 308Ockham e la disputa sugli universaliNella questione degli universali Ockham assume una posizione rigorosamente nominalistica, affermando che l’universale è un “segno”, cioè un “concetto” che si predica di più cose. In que-sto senso gli universali non esistono come sostanze fuori della mente umana, ma si formano in noi in seguito al ripetersi di molti atti di conoscenza rivolti a cose tra loro simili. L’UNIVERSALE NON È SOSTANZANel passo che segue, tratto dalla Summa totius logicae (1323-1327), Ockham si propone di dimostra-re che l’universale non è una sostanza. La dimostrazione, seguendo i procedimenti tipici della scola-stica, è basata su una serie di argomenti razionali, ai quali è fornito il supporto di alcune auctoritates (Aristotele e Averroè), qui tralasciate. T1 >Siccome non basta enunciare le tesi, ma bisogna dimostrarle con l’evidenza, mi sforzerò di produr-re delle dimostrazioni per le affermazioni fatte prima e di confermarle con argomenti di autorità. Che l’universale non sia una sostanza esistente fuori della mente, lo si può dimostrare apodittica-mente, e, in primo luogo, argomentando così: nessun universale è una sostanza singolare numeri-camente una. Se si sostenesse ciò, ne seguirebbe che Socrate è un universale, perché non c’è alcuna ragione per affermare che un universale è una sostanza singolare piuttosto che un’altra. Dunque nessuna sostanza singolare è un universale, ma ogni sostanza è numericamente una e singolare: ogni sostanza infatti o è una cosa e non è più cose, oppure è più cose. Se è una cosa sola e non è più cose, è numericamente una: in ciò infatti consiste, a parere di tutti, l’essere numericamente uno. Se invece una sostanza è più cose, o è più cose singolari o è più cose universali. Se si dà il primo caso, ne deriva che una sostanza sarebbe costituita da più sostanze singolari e, conseguentemente, per la stessa ragione una sostanza avrebbe più uomini e allora l’universale si distinguerebbe sì da una cosa particolare, ma non si distinguerebbe da più cose particolari. Nel caso invece che una sostan-za fosse più cose universali, prendo una qualsiasi di queste cose universali e mi domando: o è più cose, oppure è una cosa sola. Se si verifica il secondo caso, ne deriva che è singolare; se si verifica il 2468101214 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 30827/01/14 09:43 309primo, mi domando ancora: o è più cose singolari o è più cose universali. E così o ci sarà un pro-cesso all’infinito o si arriverà a concludere che nessuna sostanza è universale, intendendo per uni-versale ciò che esclude il singolare. Con ciò è dimostrato che nessuna sostanza è universale. In secondo luogo, se l’universale fosse una sostanza esistente nelle sostanze singolari e da esse distinta, ne deriverebbe che potrebbe esistere senza di esse, dal momento che ogni cosa che è per natura anteriore a un’altra può esistere, in virtù di un atto della potenza divina, anche senza quest’altra. La conseguenza però è assurda. In terzo luogo, se quell’opinione fosse vera, nessun individuo potrebbe essere creato, ma qualco-sa sarebbe preesistito alla creazione dell’individuo: se l’universale che è in lui è stato prima in un altro, l’individuo non riceverebbe un essere tratto interamente dal nulla. Per la stessa ragione si dovrebbe dire che Dio non può distruggere un individuo di una specie senza distruggere tutti gli altri individui della specie: infatti, se annullasse un individuo, distruggerebbe tutto ciò che appar-tiene all’essenza di quell’individuo, e perciò distruggerebbe l’universale che è in lui e negli altri; conseguentemente gli altri andrebbero distrutti, non potendo continuare a esistere senza una loro parte, costituita dall’universale realisticamente inteso. In quarto luogo, l’universale realisticamente inteso non potrebbe essere considerato una cosa totalmente estranea all’essenza dell’individuo, ma dovrebbe appartenere all’essenza individuale e, di conseguenza, un individuo risulterebbe composto da realtà universali e perciò esso sarebbe nello stesso tempo singolare e universale. In quinto luogo, dal realismo seguirebbe che qualche cosa dell’essenza di Cristo sarebbe misera e dannata, perché la natura comune realmente presente in Cristo sarebbe la stessa che è in Giuda, che è dannato. Tale conseguenza è assurda. Si potrebbero addurre molti altri argomenti che, per non dilungarmi troppo, non esamino.(Guglielmo di Ockham, Somma dell’intera logica, I, 14, in Scritti filosofici, a cura di A. Ghisalberti, Bietti, Milano 1974, pp. 96-97)161820222426283032343638 1-38 Ockham dimostra che l’universale non è una so-stanza attraverso cinque argomenti razionali: il primo, il secondo e il quarto di impostazione classica; il terzo e il quinto di impostazione cristiana. La tesi sostenuta vie-ne dimostrata apoditticamente, mettendo in evidenza l’assurdità o la falsità delle tesi alternative. 3-18 Con il primo argomento si dimostra che nessuna sostanza è universale, ma tutte sono solo singolari: una cosa singolare o più cose singolari escludono d’essere universali in quanto l’universale esclude il singolare. Da sottolineare in questo primo argomento il ricorso al prin-cipio aristotelico della invalidità del procedere all’infinito. 19-22 Dimostrato che l’universale non può essere una sostanza singolare, Ockham passa al secondo argomen-to, sostenendo che non può essere nemmeno una so-stanza immanente alle sostanze singolari. In questo se-condo argomento, per il quale si nega che l’universale sia in re, Ockham utilizza il principio classico del rifiuto dell’assurdo. 23-30 Per il terzo argomento Ockham fa appello al principio cristiano della creazione come facere ex nihilo, per cui l’universale non può essere ante rem. 31-34 Il quarto argomento è basato sul principio di non-contraddizione, in virtù del quale l’individuo non può essere nello stesso tempo singolare e universale, e tale sarebbe se l’universale fosse in re. 35-37 Il quinto argomento è basato ancora sul rifiuto dell’assurdo, e fa riferimento all’essenza di Cristo. Analisi del testo 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 30927/01/14 09:43 310L’UNIVERSALE È UN CONCETTOIn questo brano Ockham chiarisce in che senso l’universale è un concetto: esso non esiste al di fuori della mente che lo elabora e si differenzia sia dalla parola, che ha un valore puramente convenzionale, sia dalla cosa, dalla quale deriva e alla quale rimanda, pur senza pretendere di esprimerne l’essenza. T2 >Nessun universale, in qualsiasi modo sia inteso, è una sostanza. Pertanto la considerazione dell’intelletto non fa sì che qualche cosa sia o non sia una sostanza, benché il significato del ter-mine faccia sì che di quella stessa cosa si predichi o non si predichi il termine sostanza. Per esem-pio, la proposizione «Il cane è un animale»: se il termine cane sta al posto del cane che abbaia, la proposizione è vera; se il termine cane sta al posto della costellazione celeste, la proposizione è falsa. Tuttavia è impossibile che una medesima cosa sia sostanza per una considerazione e non lo sia per un’altra considerazione. Si deve perciò assolutamente affermare che nessun universale, in qualsiasi modo sia inteso, è una sostanza; ogni universale è un concetto della mente, che, secondo un’opinione probabile, non differisce dall’atto di intendere. Si dice perciò che l’atto di intendere con cui conosco un uomo è segno naturale degli uomini: è naturale allo stesso modo in cui il lamento è segno della malattia o della tristezza o del dolore; ed è un segno tale che può stare al posto degli uomini nelle proposizioni mentali, così come il termine orale può stare per le cose nelle proposizioni vocali […]. L’universale è un concetto mentale che si predica di più cose. Questa tesi può essere confermata attraverso queste considerazioni razionali: a parere di tutti, ogni universale è predicabile di più cose; ma solo un concetto della mente oppure un segno isti-tuito convenzionalmente è per sua natura atto a essere predicato, e non una sostanza; dunque solo un concetto mentale o un segno convenzionale è universale. Ma per universale non intendo qui i segni convenzionali, bensì solo quel segno che per sua natura è universale. Che una sostan-za non sia atta per natura a essere predicata, è evidente: nel caso infatti che la sostanza si predi-casse, avremmo una proposizione composta di sostanze particolari, e di conseguenza il soggetto sarebbe a Roma e il predicato in Inghilterra, il che è assurdo. Parimenti, la proposizione è solo mentale, orale o scritta, dunque le sue parti possono essere solo mentali, orali o scritte; ma le sostanze particolari non sono cosiffatte. Consta pertanto che nessu-na proposizione può essere composta di sostanze; la proposizione si compone invece di univer-sali; dunque gli universali non sono in alcun modo delle sostanze.(Guglielmo di Ockham, Somma dell’intera logica, I, 14, in Scritti filosofici, a cura di A. Ghisalberti, cit., pp. 97-98)2468101214161820222426 1-13 Ockham ribadisce vigorosamente che «nessun universale, in qualsiasi modo sia inteso, è una sostanza» (r. 1 e rr. 7-8); e che universale è soltanto il concetto che viene identificato con l’atto dell’intendere (rr. 8-9). 14-26 A conferma della propria tesi Ockham porta il fat-to che solo un concetto (universale naturale) o una parola (universale convenzionale) possono essere predicati; il che non può essere invece fatto dalla sostanza per due motivi: in primo luogo (rr. 19-22) per il fatto che se «la so-stanza si predicasse, avremmo una proposizione compo-sta di sostanze particolari», e ciò è assurdo; in secondo luogo (rr. 23-26) perché «la proposizione è solo mentale», mentre le sostanze particolari non sono tali, e quindi è im-possibile che una proposizione sia composta di sostanze. Analisi del testo 0150_9788839521927B@0282_0310. indd 31027/01/14 09:43 TeologiaTAVOLA ROTONDAModeratore Fin dai suoi albori la ragione filosofica ha cercato un principio divino eterno e permanente oltre l’apparente mutevolezza del mondo. Ma come va inteso questo “principio”? E, soprattutto, come si configura il suo rapporto con il mondo? Per i primi filosofi greci esso assume la forma dell’ar-ché, cioè del principio inteso non come ciò da cui deriva il mondo, né tantomeno come colui che lo ha prodotto, ma piuttosto come la “sostanza”, o il “so-strato”, che permane immutabile “sotto” le cose mu-tevoli. Il mondo, in altre parole, per i filosofi preso-cratici è eterno e, pertanto, non ha inizio, né causa efficiente. Il primo filosofo ad affermare che il mondo esige un’intelligenza che lo trascenda e che sia la causa della sua esistenza è Platone. Partecipanti: Platone, Filone di Alessandria, Tommaso d’Aquino “ingredienti” ultimi (la materia di cui le cose sono composte e le loro forme intelligibili, o essenze) sono eterni, ma il mondo (inteso come unità di materia e forma) è generato da una causa. A ben vedere, sono stato il primo filosofo a ela-borare la nozione teologica della trascenden-za (le idee divine), affiancandola a quella di un dio-persona (il demiurgo); sono stato il primo, cioè, a distinguere il dominio dell’intelligibi-le da quello dell’intelligenza. In tal modo ho parzialmente superato l’idea tipicamente greca del “divino” come principio impersonale, ma a spese dell’onnipotenza di Dio: l’azione del de-miurgo, infatti, è condizionata sia dalle idee, che rappresentano l’eterno paradigma del bene, sia dalla “necessità” della materia che si oppone alla sua potenza “cosmica” (ordinatrice). Moderatore Al Timeo di Platone si è ispirata la suc-cessiva teologia cristiana. Ma tra Platone e il cristia-nesimo c’è un anello intermedio, rappresentato da Filone di Alessandria, vissuto all’inizio dell’era cri-stiana. È nella riflessione di Filone che compare per la prima volta la nozione di “creazione” del mondo. Per spiegare questa mia concezione, nel Timeo ho utilizzato un «racconto verosimile», in cui ho nar-rato che tra il mondo delle idee e il mondo fisico si pone l’opera di una divinità che trasforma la ma-teria informe in un essere vivente ordinato. Ac-canto a un principio ontologico divino (theión), rappresentato dall’essere intelligibile, ho dunque posto un principio cosmologico, ovvero una cau-sa generatrice del mondo, rappresentata da un dio personale (theós). In un certo senso questo dio è “parte” del divino e, quindi, in qualche modo su-bordinato a esso. L’ho chiamato “demiurgo” (let-teralmente “artefice”, “artigiano”) e gli ho attribui-to il termine poietés, che significa “produttore”. L’azione del demiurgo, però, non può essere defi-nita come una creazione dal nulla: essa è piuttosto una produzione a partire da una materia origi-naria informe e caotica (la kóra, “necessità”), che il demiurgo “mette in ordine” servendosi delle idee come modelli. Questo significa che l’impal-catura del mondo o, per usare una metafora, i suoi Platone 3150160_9788839521927B@0311_0328. indd 31528/01/14 14:04 TAVOLA ROTONDA TAVOLAROTONDAdi Platone non è che l’intelletto divino, o Lógos, che l’Antico T estamento intende come Sapienza di Dio: si può dire che il cosmo intelligibile non è altro che il Lógos di Dio nell’atto di formare il mon-do, giacché la città intelligibile non è altro che il calcolo dell’architetto che già pensa di fondare una città. (La creazione del mondo, 24)Moderatore Come abbiamo anticipato, il concetto di creatio ex nihilo elaborato da Filone trova una ri-gorosa definizione nella filosofia cristiana e, soprat-tutto, nella sistemazione che ne offre la scolastica medievale. Diamo dunque la parola al massimo filo-sofo scolastico, Tommaso d’Aquino. Per poter essere assimilato alla “produzione dal nulla”, ovvero alla “creazione” in senso proprio, il rapporto di causa-effetto tra Dio e il mondo deve presentare alcune precise caratteristiche. 1. In pri-mo luogo deve essere la produzione di un effetto diverso, per natura o sostanza, rispetto alla causa produttrice. 2. In secondo luogo non deve presup-porre alcuna realtà che preceda l’effetto creato. Queste due proprietà sono sintetizzate nella celebre formula productio rei ex nihilo sui et subiecti, che indica l’atto con cui Dio fa esistere qualcosa senza trarlo né dalla propria sostanza (ex nihilo sui), al-trimenti il mondo sarebbe divino e si dovrebbe ac-cettare una visione panteistica, né da un elemento (o sostrato) preesistente, ad esempio la materia (ex nihilo subiecti), perché ciò implicherebbe la coeter-nità di Dio e della materia, ovvero una limitazione di Dio. 3. In terzo luogo, la creazione deve essere una causazione o produzione libera; del resto la liber-tà, per i cristiani, è la radice stessa dell’essere, il qua- le trova il suo fondamento non nell’impossibilità di non essere, ma nella libera scelta creatrice di Dio: Ora […] non c’è necessità per Dio di volere qualcosa all’infuori di se stesso […] è evidente che il mondo esiste in quanto Dio vuole che esista, dato che l’esistenza del mondo dipende dalla volontà di Dio come dalla sua causa propria. (La somma teologica, q. 46, art. 1)Tommaso In effetti, la rivoluzionaria idea della “creazione dal nulla” non è esplicitamente presente nella Bib-bia, ma è piuttosto il frutto di una mia laboriosa costruzione teorica, basata su alcune affermazioni dell’Antico Testamento interpretate alla luce del Timeo di Platone. Per quanto radicalmente diver-si, i due testi mi sono sembrati affini su un punto fondamentale: presuppongono entrambi la figu-ra di un dio personale e trascendente rispetto al mondo. Così, intrecciando riflessione filosofica ed esegesi biblica, sono riuscito a spingermi oltre il Timeo e ad affermare che Dio produce le cose “dal nulla”, cioè le “crea” in senso proprio: Dio, quando generò tutte le cose, non le ha semplicemente rese visibili, ma produsse ciò che prima non era, essendo Egli non solamente Demiurgo, ma anche Creatore. (Le allegorie delle Leggi, III, 10)Moderatore Ma qual è la “scintilla” che ha portato a questo passaggio teorico così importante? Filone Sono riuscito a sviluppare il platonismo nella dire-zione del creazionismo sollecitato da un’idea biblica che mi è parsa rivoluzionaria per la men-talità filosofica greca. Per Platone il demiurgo pri-ma pensa le idee e poi, a partire da queste, opera plasmando la materia; il momento del pensare, nell’atto demiurgico, è dunque separato da quel-lo del produrre. Nella prospettiva biblica, al con-trario, Dio è essenzialmente Sapienza o Parola creatrice: tra il suo pensare e il suo fare non esiste differenza. Questa considerazione mi ha portato a due ulteriori osservazioni, strettamente collegate tra loro: 1. a differenza del demiurgo platonico, il Dio biblico non è preceduto o limitato da altro, ne-anche dalle idee, le quali non sono entità assolute, ma sono i «pensieri eterni di Dio»; 2. rispetto alla prospettiva platonica, il rapporto gerarchico tra il Dio della Bibbia (l’intelligenza) e le idee (l’intelligi-bile) risulta capovolto: principio in senso proprio è solo Dio, e il mondo delle idee o cosmo intelligibile Filone 3160160_9788839521927B@0311_0328. indd 31628/01/14 14:04 TAVOLAROTONDAha stabilito la ragione filosofica – «dal nulla non viene nulla» (ex nihilo nihil). Nella Summa credo di aver chiarito la cosa in modo rigoroso: Quando si dice che una cosa è fatta dal nulla […] la preposizione “da” o include la negazio-ne espressa nel termine “nulla” [significando: dal non essere], oppure viene a sua volta inclu-sa nella negazione stessa [significando: non da un essere]. Nel primo caso dunque si afferma la successione [dell’essere rispetto al non essere] e si esprime il suo ordine al non essere precedente. Se invece la negazione include la preposizione, allora la successione viene trascurata, e l’espres-sione: è fatto dal nulla h a q u e s t o s e n s o: non è fatto di [o da] qualcosa; come se uno dicesse: co-stui parla di nulla, perché non parla di qualcosa. Ora, in tutti e due i modi è vero che creare è fare qualcosa dal nulla. Ma nel primo caso la prepo-sizione “da” indica successione, come si è detto; nel secondo invece indica la causa materiale, che viene negata. (La somma teologica, q. 45, art. 1)Moderatore Dunque affermare che il mondo è creato dal nulla non significa necessariamente affer-mare che prima c’era il nulla e dopo l’essere. È così? Dio “principio” del mondo Esattamente. Del resto è possibile pensare un rapporto di causalità senza il tempo: una causa può produrre il proprio effetto istantaneamente, cioè senza implicare alcuna successione tempora-le. Possiamo chiarire quest’idea con un esempio concreto: nel momento stesso in cui esiste, il fuo-co riscalda; l’effetto del calore non è successivo a quello della sua esistenza; allo stesso modo Dio, principio eterno del mondo, ab aeterno produce il mondo. Nella formula creatio ex nihilo, dunque, la preposizione ex non significa “creazione dopo il nulla”, ma indica semplicemente che le cose crea-te, se Dio le abbandonasse a se stesse, sarebbero nulla, non avendo in sé, bensì nell’atto creatore di Dio, la ragione della loro esistenza: se dicessimo che l’aria è sempre stata illuminata dal sole, dovremmo dire che è stata resa lumi-Tommaso La questione è effettivamente seria e difficile. Devo ammettere, però, che nella mia Somma teologica l’ho affrontata con grande onestà intel-lettuale. La soluzione, a mio avviso, sta nel modo di intendere la preposizione “da” (ex) che com-pare nella formula “creazione dal n u ll a ”. Essa non può indicare la materia o il luogo di prove-nienza da cui è tratto il mondo, perché – come Tommaso T ommaso ha appena ricordato una distinzione fondamentale: quella tra la necessità dell’essere (che è impossibile che non sia) e la libertà di Dio (che “fa essere” il mondo traendolo dal nulla), ovvero, in ultima analisi, tra ragione greca e rivela-zione biblica. Nella prospettiva platonica la perfe-zione del cosmo e la sua stessa esistenza dipendo-no più dalla natura del modello che dall’esecuzione della copia. Il demiurgo non è onnipotente e, a ben vedere, neppure totalmente libero: egli può scegliere o meno di plasmare la materia, ma ciò che è bene (il paradigma del mondo) si impone alla sua mente come necessario. Nella prospettiva monoteistica del cristianesimo, invece, Dio è to-talmente libero: è bene ciò che Egli liberamente stabilisce; non esiste, oltre o sopra la sua intelli-genza, alcun principio in base al quale Egli debba modellare la propria azione. La creazione è un gesto di assoluta e illimitata libertà: L’uomo […] ha trovato questa suprema verità, cioè che tutte le cose sono grazia di Dio, terra, acqua, mare, sole, stelle, cielo, animali e vege-tali tutti. […] Di conseguenza se uno doman-dasse qual è il motivo della creazione del mon-do, io, che l’ho appreso da Mosè, risponderò che è la bontà dell’essere, che è la più antica e la più nobile delle grazie, perché è grazia a se stessa. (L’immutabilità di Dio, 107-108)Moderatore Eppure, pensare che l’essere è stato creato “dal” nulla non ci impone di pensare il nulla come “qualcosa” da cui l’essere deriva, o che l’essere ha superato o negato? Filone 3170160_9788839521927B@0311_0328. indd 31728/01/14 14:04 TAVOLA ROTONDA TAVOLAROTONDASe il mondo non fosse creato, cioè voluto da Dio, dovrebbe per forza essere eterno; se invece am-mettiamo la creazione, dobbiamo ammettere che Dio possa volere che le cose siano eterne, cioè esistenti ab aeterno, oppure volere che si producano in un determinato momento. Solo la creazione, dunque, è conciliabile con ciò che la rivelazione afferma sull’inizio del mondo: Questa causa [Dio] ha attribuito la temporalità ai suoi effetti come ha voluto, a seconda di ciò che era più conveniente per mostrare la propria po-tenza. Infatti il mondo porta alla conoscenza della potenza creatrice di Dio in maniera più evidente se non è esistito da sempre, che non nel caso sia sempre esistito: poiché è evidente che tutto ciò che non è sempre esistito ha una causa; il che in-vece non è così evidente per un essere che è sem-pre esistito. (La somma teologica, q. 46, art. 1)In altre parole: che il mondo abbia avuto un inizio nel tempo dipende dalla libera volontà di Dio, ma non è necessario che sia così: si tratta di un «articolo di fede» e non di una «conclu-sione razionale». Che il mondo sia stato creato (ab aeterno o nel tempo) è invece la fede a esi-gerlo e la ragione a comprenderlo. Tommaso nosa dal sole […] e bisognerà dire che è stata resa luminosa dal non-luminoso o dal tenebro-so; non perché vi sia un tempo in cui essa era il non luminoso o il tenebroso, ma perché tale sarebbe se il sole l’abbandonasse a se stessa. (L’eternità del mondo, pp. 188-189)Moderatore Il mondo esisterebbe dunque da sempre, pur essendo creato: ma uno degli articoli della fede cristiana non è proprio l’affermazione che il mondo ha avuto un inizio nel tempo? ci sarà stata, sotto di esso, l’orma, indubitabilmente prodotta dal piede calcante; allo stesso modo il mondo ci fu sempre perché ci fu sempre chi lo creò» (Agostino, La città di Dio, X, 31). Moderatore A n c o r a n o n è c h i a r o, p e r ò, c o m e l ’ e t e r -nità del mondo, e del tempo, non contraddica la rive-lazione, che parla di un inizio del mondo nel tempo. Moderatore L ’ I'd e a d i c r e a z i o n e e l a b o r a t a d a l l a f i l o -sofia medievale cristiana si è imposta nella storia del pensiero come il paradigma stesso di una spiega-zione religiosa d e l m o n d o, della sua origine e del suo significato. I filosofi moderni, a partire da Spino-za, cercheranno di negarla, aprendo la strada all’idea-lismo romantico e al positivismo evoluzionistico, che, pur nelle loro differenze, forniranno del mondo un’in-terpretazione alternativa a quella biblica, scorgendo in esso un immanente sviluppo dialettico, o un’evolu-zione naturale, cioè un processo che non risponde al disegno finalistico di un Dio trascendente. Eppure l’ipotesi che il mondo, per quanto creato da Dio, sia eterno non solo non è assurda, o in sé contraddittoria, ma neppure è contraria alla fede, perché non implica l’ammissione dell’esistenza di una materia eterna che limiterebbe l’onnipotenza di Dio. Per difendere questa mia tesi, che ha destato molto scandalo, ho scritto un opuscolo intitolato De aeternitate mundi contra murmurantes. I mur-murantes sono quei teologi che individuano il di-scrimine tra la concezione pagana e quella cristiana del mondo proprio in questo: per la prima il mon-do è eterno; per la seconda ha avuto un inizio nel tempo. In realtà, anche ammettendo l’eternità del mondo (anche ammettendo, cioè, che il mondo sia esistito dall’eternità perché Dio, sua causa, esiste dall’eternità), le tre proprietà essenziali (che ho ri-cordato poco fa) di quella particolare forma di pro-duzione che è la “creazione dal nulla” rimarrebbero immutate. Lo ha chiarito anche Agostino, precisan-do che Dio è l’autore non solo di ciò che esiste nel tempo, ma del tempo stesso; per questo è scorretto pensare a un “prima” della creazione: «se un piede è stato da sempre, dall’eternità, nella polvere, sempre Tommaso 3180160_9788839521927B@0311_0328. indd 31828/01/14 14:04 PoliticaCittadinanza e CostituzioneTAVOLA ROTONDA Moderatore Le basi a partire da cui si sviluppa il pensiero politico medievale si possono ritrovare in alcuni celebri passi del Nuovo Testamento: da una parte le affermazioni di Cristo «Il mio regno non è di questo mondo» (Gv, 18, 36) e «date a Cesare quel che è di Cesare e a Dio quel che è di Dio» (Mt, 22, 21); dall’altra la sentenza paolina «non vi è autorità se non da Dio» (Rm, 13, 1). Se le parole di Gesù fissano la separazione tra la sfera politica e temporale da una parte e l’ambito religioso e spirituale dall’altra, Paolo chiarisce che ogni potere deriva da Dio. La visione paolina trova la sua formulazione più alta nella distinzione agostiniana tra «città di Dio» e «cit-tà terrena». Per quanto siano distinte, la sfera religio-sa e quella politica si fondano, per Agostino, su due autorità – la Chiesa e l’Impero, il sacerdotium e il re-gnum – a cui il cristiano deve ugualmente sottomet-tersi. Nel superiore e armonico disegno divino, infat-ti, la vita associata è un “rimedio” offerto da Dio all’uomo dopo il peccato originale, a causa del quale sono venute meno l’uguaglianza naturale tra gli in-dividui e la loro altrettanto naturale socievolezza. Essendo un correttivo della malvagità dell’uomo, lo Stato va dunque accettato e rispettato come espres-sione di una superiore giustizia divina. Questa pessimistica visione dell’uomo e della politi-ca, che gli storici definiscono “agostinismo politico”, segna profondamente la mentalità medievale, ma entra parzialmente in crisi con l’aristotelismo cristia-no di Tommaso. Partecipanti: Tommaso d’Aquino, Marsilio da Padova, Guglielmo da OckhamIl rapporto Stato-Chiesa A partire dal XIII secolo, di fronte alla crisi del papato e dell’impero, in cui il potere ave-va un fondamento teocratico, o “dall’alto”, si fanno strada non solo le monarchie naziona-li, che traggono il loro potere “dal basso”, cioè dal consenso del popolo, ma anche i comuni, forme di autogoverno fondate sulla partecipa-zione diretta dei cittadini all’esercizio del pote-re. A queste nuove tipologie di organizzazione già Aristotele aveva offerto una giustificazione teorica, sostenendo nella Politica che l’uomo è per natura incline alla socialità e, di conse-Tommaso guenza, che il potere è uno strumento di cui i cittadini devono poter disporre liberamente. Assumendo come punto di partenza l’impo-stazione aristotelica, io ho cercato di superare il pessimismo antropologico di Agostino e alla sua opposizione tra «città terrena» e «città cele-ste», tra natura e grazia, tra politica e salvezza, ho sostituito una visione secondo cui «la grazia non toglie la natura, ma la perfeziona» (gratia non tollit sed perficit naturam). E così come la grazia divina perfeziona la natura umana, allo stesso modo la Chiesa, società soprannaturale dei credenti che tende alla salvezza eterna, com-pleta lo Stato, società naturale dei cittadini che 3190160_9788839521927B@0311_0328. indd 31928/01/14 14:04 TAVOLA ROTONDA TAVOLAROTONDAPerché la socialità naturale dell’uomo implica anche gerarchia e autorità. Io ho però distin-to due forme di «dominio»: la prima «servile», in cui «chi comanda si serve del sottoposto per il suo vantaggio»; la seconda «economica o politica», in forza della quale «chi comanda si serve dei sottoposti per il loro bene o utile». Il primo tipo di rapporto (quello del padrone sugli schiavi) è una conseguenza del peccato, mentre il secondo (quello dell’autorità su al-tri uomini liberi) è del tutto naturale e legit-timo. In natura, infatti, non c’è uguaglianza, ma differenza: ad esempio, «la donna è natu-ralmente soggetta all’uomo perché l’uomo ha per natura un più vigoroso discernimento ra-zionale». In questo senso sono un pensatore “naturalista”, perché ritengo che la cultura, il diritto e le costruzioni politiche degli uomini debbano riconoscere e salvaguardare la disu-guaglianza che è nell’ordine delle cose, e che può derivare dalla differenza di sesso, di forza, di bellezza, di intelligenza ecc. Moderatore In questa prospettiva anche le leggi sono un dato naturale, in quanto strumenti utilizzati da chi per natura comanda su altri? Oppure, proprio in quanto strumenti, mutano a seconda di chi detie-ne il potere? Tommaso Certamente la legge trae la sua forza dalla vo-lontà di chi comanda: è legge “positiva”, cioè “posta” o “imposta” da chi di volta in volta go-verna. Oltre che sulla volontà mutevole di chi esercita il potere, la legge deve però fondarsi su Tommaso una propria «intrinseca razionalità», senza la quale «la volontà di chi comanda sarebbe piut-tosto un’iniquità che una legge». Per questo sono convinto che prima delle leggi positive, e al di sopra di esse, esista nella mente di Dio una «legge eterna», una ragione suprema che go-verna «l’intera comunità dell’universo» e di cui nella ragione umana si trova una sorta di rifles-so, o di «partecipazione»: la «legge naturale». Ricapitolando: esiste una «legge eterna» che si rivela all’uomo come «legge naturale», ed esi-ste poi una «legge umana» che ha il compito di tradurre in norme particolari e concrete la legge naturale universale, conferendole così quel potere coercitivo che essa, obbligando solo in coscienza, non possiede. Se vuole legi-ferare in modo “retto”, il legislatore deve dun-que conformarsi ai principi perenni della legge naturale e, attraverso di essa, alla legge eterna del Creatore, fonte ultima di ogni legittimità giuridica. Tra “legalità” (rispetto delle leggi positive) e “giustizia” (rispetto dell’ordine na-turale) deve esserci un qualche rapporto. Sen-za il carattere coercitivo conferitole dal potere, una legge non ha la forza sufficiente per essere tale; ma senza giustizia, la legge non è che mera forza, cioè violenza: una legge in tanto ha valore, in quanto parteci-pa della giustizia. Ora nelle cose umane si dice che qualcosa è giusto per il fatto che corrispon-de alla retta regola della ragione. Ma la prima regola della ragione è la legge naturale, come si è visto. Perciò ogni legge posta dagli uomini in tanto ha valore di legge, in quanto deriva dalla legge di natura. Se, per contro, essa discorda in qualche punto dalla legge naturale, non è più una legge, ma una corruzione di questa. (La somma teologica, I-II, q. 95, a. 2.)Naturalmente non bisogna confondere la mia prospettiva con quella del giusnaturalismo moderno fondato da Ugo Grozio, secondo il quale la “legge naturale” consiste in ciò che è conforme alla natura razionale dell’uomo. Se per Grozio tale legge è “naturale” nel senso di garantisce la felicità terrena. Lo Stato non è un rimedio al peccato dell’uomo, ma la sua natu-rale forma di vita. Moderatore Ma se per natura l’uomo è un animale socievole e collaborativo, allora perché alcuni uomi-ni esercitano il loro potere su altri? 3200160_9788839521927B@0311_0328. indd 32028/01/14 14:04 In effetti è così. Del resto il fine della società non è solo il benessere materiale dei cittadini: «il fine ultimo della moltitudine che vive asso-ciata non è [solo] condurre una vita conforme alla virtù, ma, attraverso la vita virtuosa, perve-nire al godimento di Dio» (De regimine princi-pum, I, 14). E chi guida l’uomo a questo obiet-tivo ultimo non è il «governo umano» (regimen humanum), ma il «governo divino» (regimen divinum). Il potere ecclesiastico gode pertanto di un primato sul potere politico: il ministero di questo regno è stato affidato non ai re della terra, ma ai sacerdoti, ed anzitutto al Sommo Sacerdote, successore di Pietro, Vicario di Cristo, al Romano Pontefice, al quale è neces-sario siano sottomessi tutti i re del popolo cri-stiano, come allo stesso Signore Gesù Cristo. (De regimine principum, I, 14)Queste mie affermazioni hanno indotto molti a ritenere che io abbia sostenuto la subordina-zione della politica alla fede e dello Stato alla Chiesa, secondo il vecchio principio teocratico. In realtà la questione è ben più complessa. Per questo mi è capitato spesso di affermare la pie-na autonomia del potere politico, pur ammet-tendo una superiorità morale e ideale (riguardo al fine) del sacerdotium sul regnum: Poiché sia il potere spirituale che quello seco-lare derivano dalla potestà divina, il secondo è subordinato al primo nella misura in cui ve lo Tommaso “non soprannaturale”, essendo valida «anche se Dio non esistesse» (etsi Deus non daretur), per me, al contrario, la legge di natura è l’ordi-ne imposto dalla libera volontà di Dio al mon-do creato. Moderatore Asserire l’esistenza di una legge na-turale, voluta da Dio, alla quale le leggi degli uomi-ni devono conformarsi mi pare conduca ad affer-mare la superiorità del potere spirituale su quello politico…ha sottoposto Dio, ossia in quelle cose che con-cernono la salvezza dell’anima. Se dunque in questa sfera si deve obbedire all’autorità spiri-tuale piuttosto che a quella secolare, in ciò che riguarda il bene civile si deve invece anteporre l’autorità secolare a quella spirituale, come è detto in Matteo, 22, 21: «Date a Cesare quello che è di Cesare».(Commento alle Sentenze di Pietro Lombardo, II, 44)Moderatore La riflessione di Tommaso sulla sepa-ratezza di potere spirituale e potere temporale vie-ne portata alle estreme conseguenze da Marsilio da Padova. Nel 1324, all’inizio dell’aspro conflitto tra papa Giovanni XXII e Ludovico di Baviera, ho com-posto il Defensor pacis, in cui, d’accordo con Aristotele e T ommaso, ho affermato che lo Sta-to è una costruzione naturale, perché naturale è la tendenza dell’uomo alla socialità e alle va-rie forme di unione e collaborazione. Ora, ogni comunità politica si regge sulle leggi, e le leggi non derivano da Dio, ma dal popolo; non di-scendono dall’alto, ma promanano dal basso, ovvero dalla comunità dei cittadini, i quali, di-rettamente o attraverso i loro rappresentanti, ma comunque in totale autonomia e autosuf-ficienza, stabiliscono le norme del comporta-mento e della convivenza: il legislatore, o la causa prima ed efficiente della legge, è il popolo o l’intero corpo dei cittadini o la sua parte prevalente [pars valentior], me-diante la sua elezione o volontà espressa con le parole dell’assemblea generale dei cittadini che comanda che qualcosa sia fatto o non fatto nei riguardi degli atti civili umani, sotto la minac-cia di una pena o punizione temporale. (Il difensore della pace, I, XII)Questa mia concezione della legge è apparsa particolarmente innovativa, tanto che qualcu-no vi ha scorto l’anticipazione di quello che Marsilio 3210160_9788839521927B@0311_0328. indd 32128/01/14 14:04 TAVOLA ROTONDA TAVOLAROTONDA Esattamente. Lo Stato deve regolare i compor-tamenti di tutti i suoi membri, compresi quelli che ricoprono funzioni religiose. L’autorità sta-tale non può intromettersi nelle questioni teo-logiche o nelle pratiche di culto, e in questo sen-so i sacerdoti, in quanto tali, possono sottrarsi al potere dello Stato, ma, in quanto membri della comunità politica, essi non hanno privilegi di sorta, bensì gli stessi diritti e doveri di tutti gli altri cittadini: Se il pontefice romano o qualsiasi altro prete fosse esente dal potere coattivo dei capi tempo-rali ed avesse tale autorità da sottrarre i chierici Marsilio Anche per me, come per Marsilio, la Chiesa è un’istituzione solo spirituale, la quale non ha alcun diritto di intervenire nelle questioni che riguardano questo mondo terreno. Come Mar-silio, anch’io ho assistito alla lotta tra Giovanni XXII e Ludovico il Bavaro, e ho sostenuto la tesi “imperialista”, secondo la quale l’autorità impe-riale non ha origine da un’investitura religiosa, e quindi dal papa, ma direttamente da Dio. Essa esisteva ancor prima di Cristo, che non la mise in discussione e che non esercitò alcun potere politico: perché mai, allora, si dovrebbe rico-noscere un qualche potere temporale al papa, che di Cristo è solo il “vicario”? Le conseguenze di un tale riconoscimento sarebbero assurde e pericolose, perché il pontefice potrebbe privare i re dei loro domini e delle loro cariche, e i pro-prietari dei loro beni, considerando tutti come suoi «servi»: Tutti i cristiani, sia l’imperatore sia i re sia i loro sudditi, sarebbero servi del papa nella più stret-ta accezione del termine servo […]. Potrebbe anche il papa, se avesse un tal potere nel tem-porale e nello spirituale, imporre ai cristiani gravi cerimonie esteriori, così che il cristiane-simo non sarebbe più per nulla legge di libertà, ma intollerabile schiavitù. (Breviloquium de potestate papae, 2, III)Tuttavia, se Marsilio si è spinto fino a quello che in termini moderni potrebbe chiamarsi “giuri-sdizionalismo” (secondo cui la Chiesa non costi-Ockham in epoca moderna sarà chiamato “giusposi-tivismo” o “positivismo giuridico”, ovvero la prospettiva secondo cui una legge è giusta non perché possiede una sua intrinseca razio-nalità, come pensava T ommaso, ma perché è imposta come vincolante per tutti da un’au-torità comune. Nella prospettiva giusposi-tivistica lo Stato non riconosce alcun diritto naturale prima di sé, alcun criterio superiore e universale di bontà e giustizia, essendo giusto (iustum) solo ciò che è imposto con la forza (iussum) dalla volontà del legislatore. In que-sto senso le norme religiose, o morali, o na-turali, non sono vere leggi, perché non “co-stringono”, cioè non implicano una sanzione in caso di trasgressione. I pontefici e il clero che rivendicano un’autorità giuridica parallela a quella dello Stato sono dunque «una peste perniciosa che è assolutamente contraria alla pace e alla felicità» (Il difensore della pace, I, XIX). La pace e l’ordine, infatti, sono possibili solo se c’è una sola autorità pubblica in grado di fissare, mediante una norma unica, ciò che è universalmente ingiusto (reato), al di là di ciò che le diverse concezioni religiose ritengo-no immorale (peccato). Moderatore Questo significa che anche la Chiesa deve sottostare alle leggi dello Stato? dalla giurisdizione comune – come avviene ap-punto ai nostri tempi –, seguirebbe che i poteri dei principi secolari sarebbero quasi comple-tamente annullati, il che io ritengo che sia un grave inconveniente che deve stare a cuore a tutti d’eliminare. (Il difensore della pace, II, 8)Moderatore A conclusioni analoghe a quelle di Marsilio da Padova perviene il filosofo francescano Guglielmo da Ockham. 3220160_9788839521927B@0311_0328. indd 32228/01/14 14:04 TAVOLAROTONDAModeratore Abbiamo visto che la riflessione me-dievale sul potere spirituale, sul potere politico e sul loro rapporto è in qualche modo già percorsa da quello che costituirà il nucleo del pensiero politico moderno, ovvero dall’opposizione tra la prospettiva giuspositivistica e quella giusnaturalistica. Del resto, le mutevoli e relative leggi degli uomini sono state da sempre contrapposte a una legge obiettiva, sempre uguale e universalmente valida, fondata su un presunto “ordine naturale” superiore. Ancora oggi c’è chi invoca tale ordine immutabile come criterio ultimo del bene e del male (ad esem-pio la Chiesa cattolica, per la quale alcune leggi del-lo Stato, in quanto contrastano con i principi morali che essa ritiene insiti nell’“ordine naturale”, non solo risultano “ingiuste”, ma cessano di essere vere leggi). La questione appare però senza soluzione: già con i sofisti l’opposizione tra legge (nómos) e natura (phy 'sis) aveva portato a interpretazioni diverse, talvolta addirittura opposte, del «giusto per natu-ra». Per Callicle, ad esempio, era giusto secondo natura che il più forte dominasse il più debole; per Antifonte, al contrario, esisteva una naturale ugua-glianza tra tutti gli uomini… Ma allora come può la natura salvarci dall’arbitrio, dall’anarchia del relati-vismo, se essa per prima ci offre un modello di giù-stizia che divide gli uomini? Il giurista italiano con-temporaneo Gustavo Zagrebelsky scrive a tale proposito: «Il diritto naturale non è affatto il terre-no del consenso che abbraccia l’umanità intera in nome di una giustizia universalmente riconosciu-ta. Al contrario, è il terreno dei più radicali conflitti. Innanzitutto, che cosa è la “natura” alla quale ci ap-pelliamo? […] Che cosa vediamo dentro il cosid-detto “diritto naturale”? Alcuni, come gli stoici, il regno dell’uguaglianza e della dignità umana. […] D’altra parte, Aristotele considerava la schiavitù conforme alla natura. […] Sono esempi raccolti a caso. Mostrano con evidenza che non esiste una natura da tutti riconoscibile. Si può parlare di natu-ra, e quindi di legge naturale, solo dall’interno di un sistema di pensiero, di una visione del mondo, ma i sistemi e le visioni appartengono alle culture, non alla natura. Possono perciò essere differenti, spesso antitetici» (Contro l’etica della verità, Laterza, Roma-Bari 2008, pp. 107-108). Il rapporto Stato-Chiesatuisce un ambito diverso rispetto allo Stato, bensì una sorta di “giurisdizione” all’interno dell’uni-co potere statuale), la mia prospettiva potrebbe essere definita “separatismo”, i n q u a n t o r i c o n o -sce alla Chiesa un ambito suo proprio, separato rispetto a quello della comunità politica. 3230160_9788839521927B@0311_0328. indd 32328/01/14 14:04 QUESTIONE TeologiaDio è oggetto di conoscenza o di fede? Tommaso, OckhamPartiamo da una fotografia Questa fotografia, realizzata dalla NASA mediante il telescopio spa-ziale “Hubble”, ritrae la nebulosa NGC 7293, detta “Elica”, che si tro-va a circa 650 anni luce dal nostro pianeta, nella costellazione dell’Ac-quario. Per la sua forma e per i suoi colori spettacolari, questo ogget-to celeste è indicato spesso come “l’occhio di Dio”. In effetti, di fronte allo spettacolo suggestivo del cielo stellato, può sfuggirci, come in un sussurro, l’espressione “Dio mio…”. E non è un caso: il termine “dio” deriva in-fatti dal latino deus, che a sua volta si collega alla radice indoeuropea div-, che indica qualcosa di “lumi-noso”, di “divino” appunto. Inoltre, in quasi tutte le lingue in-doeuropee la parola “cielo” designa sia lo spazio delle stelle, sia la di-mora degli dei: Dio è l’essere “cele-ste”, l’alto, il supremo che sovrasta e domina l’essere “terrestre”, l’uomo. Perfino nella più antica religione ci-nese il Dio supremo è Shang-ti, che significa “Dio del cielo”, o semplice-mente “il Cielo”. Ma, di fronte all’emozionante bel-lezza e all’enigmatico silenzio del cielo stellato, l’atteggiamento reli-gioso di chi vi scorge l’opera di Qualcuno o di Qualcosa che ha pro-gettato il mondo e che lo governa “dall’alto” di una dimensio ne tra-scendente non è l’unico possibile. Se si assume un approccio scienti-fico, ad esempio, la volta celeste si rivela come il teatro di una serie di fenomeni naturali spiegabili in ter-mini fisici e chimici: la nebulosa “Eli-ca” non sarebbe dunque che il nu-cleo centrale di una stella destinata a diventare una “nana bianca”, e la luce che la circonda non sarebbe che l’effetto di gas fluorescenti. 3240160_9788839521927B@0311_0328. indd 32428/01/14 14:04 QUESTIONE Ascoltate! Se accendono le stelle, vuol dire che qualcuno ne ha bisogno? Vuol dire che qualcuno vuole che esse siano? Vuol dire che qualcuno chiama perle questi piccoli sputi? E tutto trafelato, fra le burrasche di polvere meridiana, si precipita verso Dio, teme d’essere in ritardo, piange, gli bacia la mano nodosa, supplicache ci sia assolutamente una stella, giurache non può sopportare questa tortura senza stelle![..]Ascoltate! Se accendono le stelle, vuol dire che qualcuno ne ha bisogno? Vuol dire che è indispensabileche ogni seraal di sopra dei tettirisplenda almeno una stella? Forse qualche volta è successo an-che a te, mentre contemplavi il cielo stellato o un altro maestoso spetta-colo della natura, di provare un pro-fondo senso di stupore e di interro-garti così: tutto questo può costituire una “prova” dell’esistenza di Dio? Oppure Dio è una “scommessa” della fede, che si consuma al di là di ogni ragionevole dimostrazione? Sinteticamente, queste domande possono essere formulate così: Illustra brevemente le ragioni che ti hanno indotto a prendere questa posizione. Dio si conosce con la ragione o si sceglie per fede? Sulla base delle tue convinzioni personali, rispondi a questo interrogativo scegliendo tra le opzioni che seguono. VERSO LE COMPETENZEQ Sviluppare la riflessione personale, il giudizio critico e l’attitudine alla discussione razionale1. La ragione può pervenire all’esistenza di Dio «at-traverso le opere create» («per ea quae facta sunt», come si legge in Rm, 1, 20), le quali nella loro fragilità sembra-no esigere un sostegno e, nella bellezza e nell’ ordine che le pervade, sembrano rimandare a una Mente su-prema che le ha progettate. I filosofi moderni parlano a questo proposito di prove a posteriori dell’ esistenza di Dio, ovvero fondate sull’osservazione del mondo.2. Dio può essere soltanto oggetto di fede, cioè di una “fiducia” che va oltre la ragione. Della sua esistenza, infatti, non c’è alcuna traccia concreta evidente, né al-cuna “prova” razionale. La fede, del resto, è per defini-zione «certezza delle cose che si sperano, dimostrazio-ne di cose che non si vedono» (Eb, 11, 1): «credo quia absurdum», affermava Tertulliano, suggerendo che si “crede” proprio ciò che non si può “sapere”. Questo sguardo disincantato, che nel cielo e nel cosmo fatica a ricono-scere gli indizi dell’esistenza di una divinità, è mirabilmente espresso dal poeta russo Vladimir Majakovskij (1893-1930): (V. Majakovskij, Ascoltate, da A piena voce. Poesie e poemi, a cura di G. Spendel, Mondadori, Milano 1989) 3250160_9788839521927B@0311_0328. indd 32528/01/14 14:04 QUESTIONE QUESTIONEApprofondiamo la questioneDal senso comune alla filosofia1. L’ idea di una teologia naturale (o razionale), cioè fondata sulla sola ragione, ha trovato la sua formulazio-ne più rigorosa in Tommaso d’Aquino e nelle sue cele-bri cinque «vie» per provare l’esistenza di Dio.2. Il fideismo, secondo cui Dio può essere solo ogget-to di fede, e non di conoscenza razionale, ha trovato espressione in Guglielmo di Ockham, secondo il qua-le la verità religiosa non può fondarsi su una conoscen-za certa (scientia), ma su una scelta ferma della volontà. 1. L ’esistenza di Dio si comprende con la ragione: TommasoFede e ragione, per quanto distinte e autonome, per Tommaso sono chiamate a collaborare: prima di credere, infatti, è necessario che la ragione conosca autonomamente alcuni “presup-posti” o “preliminari” della fede (preambula fidei), ad esempio l’esistenza di Dio. La fede si inne-sta dunque sull’opera della ragione e la perfeziona, così come la grazia si innesta sulla natura umana, perfezionandola: L’esistenza di Dio ed altre verità che riguardo a Dio si possono conoscere con la ragione naturale, non sono [..] articoli di fede, ma preliminari [preambula] agli articoli di fede: difatti la fede presuppone la cognizione naturale, come la grazia presuppone la natura, come la perfezione presuppone il perfettibile. (Somma teologica, q. 2, a. 3)In questo brano emergono i tratti fondamentali della distinzione tomistica tra “teologia rive-lata” e “teologia naturale”: t, MB prima, tramite le Sacre Scritture, ci informa su ciò che dobbiamo credere per fede circa la natura di Dio (in che modo Dio esiste, opera e si relaziona agli uomini); t, MB, TFDPOEB, TFSWFOEPTJ, EFMMB, TPMB, ragione naturale, ci porta a conoscere e a dimostrare alcune verità fondamentali (tra cui, in primo luogo, il fatto che Dio esiste). Del resto già i grandi filosofi pagani (soprattutto Platone e Aristotele) erano giunti ad affermare l’esistenza di Dio ben prima della rivelazione di Cristo, basandosi solamente sull’esperienza e sulla ragione. Tommaso percorre lo stesso cammino: poiché l’esistenza di Dio non è immediatamente evidente agli uomini (tanto che molti la negano), essa non è una verità a priori, ma una verità che la ragione deve dimostrare, partendo da ciò che è attestato dai sensi per arrivare a ciò che non lo è. Seguendo l’impostazione di Aristotele, l’Aquinate muove dunque dall’esperienza sensibile, risa-lendo all’esistenza di una causa ultima (Dio, che non vediamo) a partire dai suoi effetti (visibili): Da qualunque effetto poi si può dimostrare l’esistenza della sua causa: dipendendo infatti ogni effetto dalla sua causa, posto l’effetto è necessario che preesista la causa. Quindi l’esistenza di Dio, non essendo evidente rispetto a noi, può essere dimostrata per mezzo degli effetti da noi conosciuti. (Somma teologica, q. 2, a. 3)La dimostrazione di Tommaso si articola in cinque «vie», ovvero in cinque diversi percorsi argomentativi che, pur prendendo avvio da punti di partenza diversi (ex motu, ex causa, ex possibili et necessario, ex gradu perfectionis, ex fine), approdano tutti al medesimo risultato. La struttura argomentativa è sempre la stessa:1. osservazione di alcune proprietà del mondo fisico, che devono essere spiegate;2. ricorso al principio teorico per cui ogni effetto implica una causa; Una ragione che prepara alla fede Teologia rivelata e teologia natualePerché e come dimostrare che Dio esiste Le cinque «vie»3260160_9788839521927B@0311_0328. indd 32628/01/14 14:04 Dio è oggetto di conoscenza o di fede? QUESTIONE 2. Dio è conoscibile solo in quanto si rivela: OckhamDopo aver raggiunto il culmine nel sistema tomistico, la fiducia razionalistica della scolastica entra gradualmente in crisi. Nel “Prologo” del Commento alle Sentenze di Pietro Lombardo, Ockham si chiede se l’uomo viator, cioè ancora in cammino (sulla terra) verso la patria celeste, possa avere di Dio una conoscenza evidente e chiara come quella di cui godrà nella visione beatifica. La risposta di Ockham è netta: la conoscenza umana può basarsi sull’evidenza logica, oppure essere dedotta mediante una dimostrazione, oppure essere ricavata dall’esperienza. E l’esi-stenza di Dio non è conoscibile in nessuno di questi tre modi: La proposizione “Dio esiste” non si conosce con evidenza immediata, come è dimostrato dal fatto che molti dubitano dell’esistenza di Dio; e neppure può venire dedotta da premesse immediatamente evidenti, dal momento che qualunque ragionamento a tal fine deve conte-nere o qualche cosa di soggetto al dubbio o qualche cosa da accettarsi per fede; e neppure è palesemente una proposizione conosciuta attraverso l’esperienza. (Quodlibeta septem, I, 9, 1)Se non è una «verità conoscibile», l’esistenza di Dio è allora un «contenuto di fede». Di conseguenza, non può esistere una teologia naturale e l’unico discorso che si può condurre intorno a Dio è quello della “teologia rivelata”, o “teologia sacra”, l a q u a l e n o n s i f o n d a s u l l a r a g i o n e u m a n a, m a s u l l ’ a u t o -rità delle Scritture. Questo tipo di conoscenza non è un’impresa razionale dell’uomo che si solleva a Dio, ma è riconducibile all’iniziativa di Dio, il quale si “rivela” agli uomini attraverso un atto di grazia. Le cosiddette “prove” dell’esistenza di Dio sono pertanto mere persuasiones, ovvero argomen- ti probabili che muovono la libera scelta della volontà già illuminata dalla grazia, e non dimostra-tiones che, escludendo ogni dubbio, costringono l’intelletto all’assenso incondizionato. Del resto – osserva Ockham coerentemente con il proprio principio di economia – se le verità di fede potes-sero essere dimostrate dalla ragione umana, la loro rivelazione da parte di Dio sarebbe inutile. La fiducia di Tommaso nella capacità della ragione umana di “afferrare” Dio a partire dalle cose create, cioè dai suoi “effetti”, presuppone un rapporto di “partecipazione” tra l’essere di Dio e l’essere del mondo, tra Creatore e creature. Ora, la dottrina della partecipazione implica che il termine “ente”, così come tutte le proprietà che si attribuiscono nello stesso tempo a Dio e alle cose, abbiano un significato non identico (univoco), né assolutamente diverso (equivoco), ma solo simile (analogo). Anche per Ockham le nozioni con cui l’uomo può parlare di Dio sono necessariamente le stesse che usa per conoscere le cose. Ma le proprietà delle cose possono essere attribuite a Dio solo in senso equivoco, perché c’è una radicale dissomiglianza tra il modo di essere delle creature (finito e imperfetto) e quello di Dio (infinito e perfetto): nulla è univoco a Dio e alla creatura se univoco viene preso in senso stretto, poiché non esiste nulla nella creatura, né di essenziale né di accidentale, che abbia una perfetta somiglianza con qualche cosa che esista realmente in Dio. (Commento alle Sentenze di Pietro Lombardo, d. 2, q. 9)Fede e ragione sono quindi inconciliabili: la ragione non dispone di strumenti logici e cono-scitivi adeguati per sollevarsi a Dio, che è conoscibile solo in quanto si rivela all’uomo offren-dosi alla sua libera scelta di fede. Dio non si conosce ma si accoglie per fede Contro Tommaso3. esclusione della possibilità di un regresso all’infinito nella connessione causale;4. raggiungimento di un principio che trascende il mondo fisico, ma che è capace di spiegarlo. Sulla base di questa “traccia”, percorribile dalla ragione, l’uomo è dunque in grado di dimostrare una delle verità fondamentali della fede, fornendo in tal modo alla rivelazione un sostegno in-controvertibile. 3270160_9788839521927B@0311_0328. indd 32728/01/14 14:04 QUESTIONEUna questione aperta.. La dottrina di Guglielmo di Ockham verrà ripresa in epoca moderna da Martin Lutero, il quale affermerà con forza che la fede è qualcosa di inverificabile, di indimostrabile e, in un certo senso, di irrazionale: «sola fides» sarà il suo motto, a sigillo del definitivo spezzarsi di quel rapporto di armonia e collaborazione tra fides e ratio che il tomismo aveva cercato con fatica di istituire. La Chiesa cattolica, dal canto suo, reagirà con ferma intransigenza all’eresia luterana, ribadendo, nella Professione di fede tridentina elaborata dal Concilio di Trento (1564), la propria piena fiducia nella ragione uma-na e i principi dottrinali del tomismo messi in dubbio da Lutero. Ancora oggi la filosofia di Tommaso rappresenta la posizione ufficiale della Chiesa cattolica. Eppure la filosofia cristiana appare insidiata da un’aporia che sembra legata alla natura stessa della fede: quest’ultima deve impli-care necessariamente la ragione, ma, al tempo stesso, deve escluderla. Se è vero, infatti, che le verità di fede non devono essere in contraddizione con le verità della ragione (a meno di non trasformare la fede in atto di volontà privo di consapevolezza, in deliberazione senza conoscenza, in un certo senso in “violenza” o “fanatismo”), è an-che vero che Dio è un mistero che interpella la libertà dell’uomo, il quale è chiamato a sceglierlo senza condizioni. In altre parole: per essere autentica, la fede in Dio deve escludere la conoscenza di Dio; deve credere senza vedere, sperare senza sapere, avere fermezza ma non certezza. Deve essere una scelta rischiosa e instabile, mai disgiunta dal dubbio. Lo riconosce lo stesso T ommaso, il quale, commentando san Paolo, osserva che la fede conduce «in captivitatem omnem intellectu», cioè rende l’intelletto “prigioniero” di un contenuto che non gli appare evidente. E questo anche perché «la fede cessa di essere meritoria dove la ragione umana porta all’evidenza» (Somma teologica, q. 1, a. 8). Si dovrà allora ammettere, con un’affermazione dal sapore un po’ provocatorio, che la fede è fondamen-talmente dubbio? Del resto, a ben vedere, il dubbio non è affatto l’opposto della conoscenza, ma ne è la con-dizione, così come non è l’opposto delle fede, ma ne è la premessa: solo chi dubita e supera il dubbio “crede”; solo chi non sa e cerca può conoscere la verità. Ora che hai ascoltato le ragioni dei filosofi, decidi se intendi rimanere fedele alla tua idea inizialeo se preferisci cambiarla, e indica in sintesi gli argomenti che ti hanno indotto a questa decisione. Hai cambiato opinione? VERSO LE COMPETENZEQ Saper argomentare una tesi dopo aver ascoltato e valutato le ragioni altrui 3280160_9788839521927B@0311_0328. indd 32828/01/14 14:04